
Mf«Mn 


EI8MM 


khi 


nva 


TIMLUtl 


Mili 

















TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 17 


Çeviren 

Prof. Dr. Mehmet ERDOĞAN 
Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 


Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul. 2019 




İÇİNDEKİLER 


Kısaltmalar 
Takdim. 


NEBE SÛRESİ 

Nebe Sûresi. 

[Uyku, Dmknmek îçitı Yaratılmıştır] . 

[Gece Elbisesi] . 

[Şefaat, Büyük Günah İşleyen Müslümanlar İçindir] . 

NÂZİÂT SÛRESİ 

Nâziât Sûresi. 

[Kıyamet Dehşetinden Gözlerin Belermesi] . 

[Unutulanların Hatırlanacağı Gün] . 

[Nefsine Hâkim Olan Cennetlikler] . 

ABESE SÛRESİ 

Abese Sûresi. 

[Peygamberlerin Zellesi] . 

[İnsanın Nankörlüğü] . 

[Allah, İnsan ve Kâinat] . 

[İnsan ve Kıyâmet] . 


19 

22 

23 

36 


41 

46 

56 

58 


61 

62 

69 

72 

75 


TEKVÎR SÛRESİ 

Tekvîr Sûresi. 

[Mahlûkat Üzerine Yemin] .85 

[Değerli ve Güçlü Elçi: Cebrâil] .87 

[Zâlimlere Karşı Elakkı Cesurca Söyleyen Hz. Muhammed] .88 

[İlâhî Meşîet ve Cüzî İrade] 


95 






















Iniİ'iAksûri-sI 

ln(İI.U .Sûn-si. 

Dclifcti ve tnumtu Ç.tncsizH^İ\ . 

\Ki}iyi litihlı'iıit' Kıirşı AiıUıtan Alıniıiklıf^iıhr\ . 

{tıısnnın YıirdlıhnasıtuhıU Yüce llikıncl\ . Iq 2 

llylirrin Mcküııı dcnncl, Kötülerin Mekünı (!elıennenitllrl .. 

İCcMficf ve Cehennemin I'.hedilii^i] . j ^ 

.. 

MUTARI'İIİNSÛRIİSİ 

Mutainnıı vSClrcsi. 15 

[ölçü ve Tnrtulıi Hilenin Yasnklnnınası] .1 15 

[^<»1 ve İlim] ...117 

[S/ff/Ji ve llliyyûnnn Mâhiyeti] .119 

[Kalbin Paslanması] .123 

[Cennet Şarabı] .131 

[Tesnîm] .132 

İNŞİKÂK SÛRESİ 

İnşikâk Sûresi.139 

[İnsan İler Hayra Heş Şerre Koşuşturur] .M2 

[Ahiretteki Mutlu Aileler] .141 

[insanın Halden Hale Dönüşmesi] .149 

[Istitâatm P'iille İlişkisi] .151 

[Tilâvet Secdesi Dinleyenlere de Vaciptir] .152 

BURÛC SÛRESİ 

Burûc Sûresi. 155 

[Müslümanların Zâfiyeti Zât-ı llâhiyyeye Noksanlık Getirmez] .161 

[Kulların I'iillcri ve İlâhî İrade] .167 

























TÂIUK SÛRIİSİ 

Târik Sûresi.. 171 

[insanı Gözetleyen Melekler] .. 

[İnsanın Yaratılış Hikmeti] . 173 

A‘LÂ SÛKIÎSİ 

A‘lâ Sûresi.IH3 

[Tes^//ı ve Tenzih] . 

[Vahyin Unutturulması Mümkün mü?] . IH7 

[Dünyayı Tercih Edenler] . Vj2 

GÂŞÎYE SÛRESİ 

Gâşiye Sûresi. 

[Kâinat Allah'ın Varlığının Delilidir] .200 

FECR SÛRESİ 

Fecr Sûresi. 

[Hac Mekânı Güvenli Kılınmıştır] .205 

[Geçmiş Ümmetlerden Alınacak ibretler] .207 

[Dünya Nimetleri ve Sıkıntıları imtihan Vesilesidir] .212 

[Yetim ve Yoksulların Korunması] .213 

[Mirasta Adalet] .^ * * 

[Allah’a Nispet Edilen Fiiller Kulların Fiilleri Gibi Değildir] .215 

[iman - İrade İlişkisi] . 

BELED SÛRESİ 

Beled Sûresi. 

[insana Zorluklarla Mücadele Kabiliyeti Verildi] .228 

[İnsana Verilen Göz, Dil ve Dudak Nimetleri] .231 

[Sarp Yokuşun Anlamı: Köle Azadı, Yoksulları Doyurma, Yetimlere Yardım] .233 























ŞEMS SÛRESİ 

Şems Sûresi. 239 

(GÜNCf Allah'ın En Büyük Ayetlerinden Diridir] .239 

[Hüsün ve Kubtdt] .243 

[Arınan Veya Hevüsına Uyan Nefis] .244 

LEYL SÜRESİ 

Leyi Sûresi.251 

[Aliirct Aleminin Gerekliliği] .253 

[Büyük Günah Sahibinin Hükmü] .258 

DUHA SÛRESİ 

Duhâ Sûresi.263 

[Allah, Nimetinin Eserini Kulunda Görmek îster] .272 

İNŞİRAH SÛRESİ 

İnşirah Sûresi. 

[Bir Zorluğa İki Kolaylık] . 

TİN SÛRESİ 

Tin Sûresi. 

ALAK SÛRESİ 

Alak Sûresi. 

KADR SÛRESİ 

Kadr Sûresi. 

[Faziletli Mekânların Belirtilip Zamanların Açıklanmamasının Hikmeti] 

BEYYİNE SÛRESİ 

Beyine Sûresi. 

[insanlar İki Sınıftır: İyiler ve Kötüler] 


312 



















ZİLZAl SÛRESİ 

Zilzâl Sûresi. 

.315 

ÂDİYÂT SÛRESİ 

Âdiyât Sûresi. 22 i 

KARİA SÛRESİ 

Kâria Sûresi.. 

[Nefis ve Akıl] . 327 

TEKASÜR SÛRESİ 

Tekâsür Sûresi.331 

ASR SÛRESİ 

Asr Sûresi.337 

HÜMEZE SÛRESİ 

Hümeze Sûresi.341 

FİL SÛRESİ 

Fil Sûresi.347 

[Fı7 Sûresinin İnzalindeki Hikmetler] .347 

KUREYŞ SÛRESİ 

Kureyş Sûresi.351 

[Güvenli Belde Mekke ve Harem] .351 

MAÛN SÛRESİ 

Mâûn Sûresi.355 

[Yetimin Korunması, Yoksulun Doyurulması] .356 

[Namazlarını Ciddiye Almayanlar] .359 
















KEVSER SÛRESİ 

Kevser Sûresi.. 

\Kt(rhan Kesmenin Hikmeti] .365 

KAFİRÛN SÛRESİ 

Kâfirim Sûresi.369 

[Hz. Peygamber'in Nübüvveti] .369 

[Tevhit İnana Allaha Ortak Kaimi Etmez] .371 

NASR SÛRESİ 

Nasr Sûresi.373 

[Teşbih, Tahmîd, Tasliyc ve Tövbe] .375 

TEBBET SÛRESİ 

Tebbet Sûresi.379 

[Niçin Ebti Lehebe Hitap Edilmiştir?] .381 

[Hz. Muhammed’in Nübüvvet Delili] .383 

İHLÂS SÛRESİ 

İhlâs Sûresi.385 

[Allah Lafzı] .387 

[İlâhi Sıfatlar] .388 

[Allah Lafzının İştikakı] .388 

[Dilli Anlatmakta Beşerî Dilin İmkânları] .392 

[Samed] .393 

[Dinin Temeli: 395 

FELÂK SÛRESİ 

Felâk Sûresi.399 

[Haset: Kıskançlık] .406 

[Nazar: Göz Değmesi] . 406 






















NÂS SÛRESİ 

Nâs Sûresi.. 

{Vesvese] . . 

[Cin Şeytanları] . 

[Şeytan ve Melek] . 

[Meleklerin İnsan Davranışlarını Yazması] .. 

[Şeytanın Vesvesesi] .. 

Bibliyografya.. 

Dizin.. 











TFVÎLATÜ’L-KUR’An 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 

el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XVII 

(Nebe, Nâziât, Abese, Tekvîr, İnfıtâr, Mutaffîfın) 
(İnşikâk, Burûc, Târik, A‘lâ, Gâşiye, Fecr, Beled) 
(Şems, Leyi, Dulıâ, İnşirâh, Tîn, Alak, Kadr, Beyyine) 
(Zilzâl, Adiyât, Kârla, Tekâsür, Asr, Hümeze) 


Çeviren 

Prof. Dr. Mehmet ERDOĞAN 



[§]NEBE SÛRESİ 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



/. "Birbirlerine neyi soruyorlar?" 

2-3. "Hakkında ayrılığa düştükleri büyük haberi mi?” 


Birbirlerine sorup durdukları şey hakkında farklı izahlar yapılmıştır. 
Kimine göre bu karşılıklı sorup durma Hz. Peygamber’in (a.s.) durumuna 
dair idi; onun bir peygamber olup olmadığını soruşturuyorlardı. Kimine göre 
de bu soru faslı Kurana ilişkindi, acaba o Allah Teâlâ’dan mıydı? Yoksa Allah 
Teâlâ’dan değil miydi? Yahut acaba kendileri onun bir benzerini getirebilirler 
mi, yoksa getiremezler mi? diye kendi durumları hakkında sorular soruyor¬ 
lardı. Bu soruşturma işinin ölümden sonra diriltilme ve âhiret hayatı ya da 
tevhit hakkında olması da mümkündür. Nitekim Yüce Allah tevhitle ilgili on¬ 
ların halini bildirmekte ve şöyle buyurmaktadır. “Yoksa tanrıları tek tanrıya 
mı indiriyor?”' Bu soruların küfrü benimseyen inkarcılar tarafından sorulmuş 
olması da mümkündür. Onlar birbirlerine bu kabil sorular sormuşlar, araların¬ 
da ihtilaf etmişlerdir, bundan dolayı da doğruya isabet edememişlerdir. Allah 
Teâlâ’nm şu buyruğuna bakmaz mısın?! “Hayır! İleride bilecekler! Hayır hayır! 
Yakında bilecekler!”^ Eğer, içlerinde tasdik eden biri olsaydı o vakitte onun 
konuya dair bir bilgisi olurdu ve onun öğretilmeye ve dikkatinin çekilmesine 
ihtiyaç kalmazdı. 


“Şimdi bunlar da kendilerine aralarından bir uyarıcı gelmesine şaşıyorlar ve bu inkarcılar 
şöyle diyorlar; “Bu adam bir sihirbazdır, tam bir yalancıdır. Tanrıları tek tanrıya mı indiri¬ 
yor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” (Sâd, 38/4-5). 

Hemen sonra gelen iki âyet. 


2 





20 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Eğer soru Hz. Peygamber‘in (a.s.) nübüvvetiyle ilgili idiyse o takdirde 
anlaşamadıkları nokta şu olurdu: Bazıları onun şair olduğunu vehmetmek¬ 
teydi. Bazıları ise sihirbaz olduğunu söylüyorlardı. Diğer bazıları iftiracı ve 
yalancı olduğunu iddia ediyor, bir başka grup da onun cinlenmiş (mecnun) 
biri olduğunu ileri sürüyordu. Bu soru işinin inkarcıların müminlere yönelik 
olarak sorduğu bir soru olması da mümkündür. Eğer mesele böyle idiyse o 
takdirde müfessirlerin “İçlerinde tasdik edici de yalanlayıcı da vardı” demeleri 
şöyle izah edilecektir: İnkâr edenler soruyu soran kimseler, tasdik edenler ise 
kendilerine soru yöneltilmiş olan müslü m anlardır. Şunu da belirtmekte yarar 
vardır. Hİç kimsenin, buradaki soru meselesinin tek bir açıklaması bulundu¬ 
ğunu söylemesi ve bununla ilgili kesin bir yargıda bulunması doğru değildir. 
Kesin yargı ancak kati bilgiyi gerektirici tevkif (yani Allah’ın bildirmesi) ile 
olur. 



4. * **Haytr! İleride bilecekler!” 

5. **Hayır hayır! Yakında bilecekler!” 

Kimi dedi ki: Bu ifade vaîd olmak üzere tehdit ifade eder. Daha önce de 
belirttiğimiz gibi Arap dilinde vaîd ifade etmenin bir yolu da, pekiştirmek 
maksadıyla tekrara başvurmaktır; “Heyhâte heyhâte!”^; “Evlâ leke fe-evlâ!”^ 
âyetlerinde olduğu gibi. Şöyle bir yorum da mümkündür: Birinci “Hayır! İle¬ 
ride bilecekler!” buyruğu, istidlâle dayalı biçimde öğrenecekler, ikinci “Hayır 
hayır! Yakında bilecekler!” ifadesi de bizzat müşahede etme ve baş gözüyle gö¬ 
rerek bilecekler” şeklinde olmalıdır. 


6-7. “BiZj yeryüzünü bir döşek, dağları da (yeri tutan) kazıklar yapma¬ 
dık mı?” 

Biz, yeryüzünü bir döşek, yani yayılmış olarak dağlan da (yeri tutan) 
kazıklar yapmadık mı? Rivayete göre yeryüzü yaratıldığında üzerindekilerle 
birlikte sağa sola kaymaya ve sallanmaya başladı. Bunun üzerine Allah mahza 

* ”Bu size söylenenler gerçek olmaktan çok çok uzak!” (el-Mu minûn, 23/36) 

^ “(Ey insan!) Acı sonun yaklaştıkça yaklaşıyor! Evet, o sana yaklaştıkça yaklaşıyor!” (el- 
Kıyâme, 75/34-35). 









NEBE SÜRESİ 


21 


lütfunun eseri olmak üzere onu dağlarla sabilledi; yoksa yer)üzünün sabit dur¬ 
ması için dağları sebep yapmış değildir. 

[§] Allah Teâlanın şu sözüne bakmaz mısın? “Sana dağları soruyorlar. De |^| 
ki: ‘Rabbim onları un ufak edip savuracak. Yerlerini dümdüz, bomboş bıraka¬ 
cak. Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün’”*. Buna göre Allah 
o vakitte yeryüzünü dağlar olmaksızın yerinde duran, sabit ve yerleşik bir hal¬ 
de varetmiştir. Bu da gösteriyor ki dağlar, yeryüzünün sabitlenmesinin sebebi 
değildir. Bunda, ulaşılması imkânsız hal almış işlerde insanların nasıl farklı 
çarelere başvurabileceklerinin öğretilmesi vardır. 

Biz, yeryüzünü bir döşek yapmadık mı? mealindeki kelâm-ı cehlinde 
daha önce geçmiş olan sorular hakkında bir cevap da bulunmaktadır. Eğer 
sorular sorma peygamberlik ile ilgili idiyse o takdirde cevabın, soruların ko¬ 
nusunun ölümden sonra diriltilme yahut tevhit ya da Kuran hakkında olması 
halinde verilecek cevaptan farklı olması gerekirdi. Bu konuda asıl şudur; Allah 
Teâlâ yeryüzünün bir döşek yapılması ve eşlerin yaratılmasından bahsetmek 
suretiyle kulları üzerindeki nimetlerinin ne kadar büyük olduğunu, onlara 
inam ve ihsanının ne kadar çok olduğunu hatırlatmış oldu, böylece onlar, kar¬ 
şılığında Allah’a şükretmiş olsunlar. İnsanlar şükretme ihtiyacı duyoınca bu kez 
onlar, kendilerinin Allaha nasıl ve ne ile şükredeceklerini öğretecek birilerine 
ihtiyaç duyarlar. Çünkü her bir nimetin şükrünün nasıl yapılacağının yolu an¬ 
cak İlâhî yardım (tevfîk) ile bilinir. Bu husus, şükrün ve nankörlüğün yerini, 
hangi konularda dostluk kurulacağını ve hangi konularda düşmanlık beslene¬ 
ceğini kendilerine tarif edecek kimseye ihtiyacı zorunlu kılar. Zira onlar, bu 
dünyada hem dostlara hem de düşmanlara aynı şekilde nimetler sunulduğunu 
gördüler. Haliyle de kendilerine yönelik vâd ile vaîdi birbirinden ayırtetmeyi 
öğretecek birine ihtiyaç duydular. Bu anlattıklarımız da şükredenin mevkii ile 
küfrân-ı nimette bulunanın durumunu açığa çıkaracak bir âhiret hayatının ge¬ 
rekliliğine kani olmayı ortaya koydu. 

Bu nimetlerin hatırlatılmasında aynı zamanda Allah’ın birliğine (vahdani¬ 
yet) de işaret vardır. Çünkü Allah Teâlâ yeryüzünü döşek ve onu insanların 
yararlandıkları yer ve barındıkları yurt yaptı. Orada geçimlerine medar olacak 
her bir nimeti varetti. Onların bitmesine sebep olarak gökten yağmuru indirdi. 
Böylcce yeryüzü nimetlerinin vücut bulmasını gökyüzü nimetlerinin varlığına 
bağladı. Eğer bu yer ve gök İkilisinin idaresi aynı elden yürütülmeseydi, o tak¬ 
dirde aralarındaki bu bağlantı ve düzen sağlanamazdı. 


i 


lâhâ. 20/105-107. 






NEBE SÛRESİ 


23 


uyku hali onları güçsüz kılar, ne etseler hangi çareye başvursalar onun esare¬ 
ti altına girmekten kurtulamazlar. Ayrıca uyku sanki ağırlıkların en ağırı ve 
şiddetli olanıdır. Bununla birlikte kişi, üzerinden uyku hali geçtiğinde ve uya¬ 
nıklık haline döndüğünde kendisini hafiflemiş ve rahat etmiş bulur. Oysa aynı 
insan ağır bir yükü taşımasından dolayı kendisine aşırı bir yorgunluk ve usanç 
hali geldiğinde, o yükü üzerinden indirir indirmez o hali sona ermez ve yor¬ 
gunluk ve usanç hali daha bir süre devam eder. Hal böyle iken kim uyku ola¬ 
yını düşünür ve ona ibretle bakarsa Allah’ın yüceliğine ve tedbirinin hayranlık 
uyandırıcı olduğuna işaret ettiğini görür. 


Cü jdııık^-s 

10. “Geceyi (uyku için) örtü yaptık!’ 

[Gece Elbisesi] 

Âyetteki “libâsen” (lIü) kelimesi başkası değil sadece gözlere nispetle örtü 
demektir. Görmez misin ki geceleyin namaz kılan kişi gece örtüsü ile yetin¬ 
meyip gerçek anlamda elbise giymekle memurdur. Gece elbisesi, sıcağın ve 
soğuğun vereceği rahatsızlığın savulması konusunda bilinen elbisenin işlevini 
görmez. Bazıları dediler ki: “Libâs”, yani örtüden maksat meskendir. Nitekim 
bir başka âyette şöyle buyurulmuştur: “Ve O, geceyi ‘seken (dinlenme zamanı) 
yapmıştır”^ Muhtemelen bu yorumu yapanlar gerçek ve tam anlamıyla dinlen¬ 
menin, huzur ve sükûn bulmanın uyku ile olacağını görmüşler ve bu durum, 
onları böyle bir yoruma sevketmiştir. 





[§] 1 i. “Gündüzü de çalışıp kazanmak için fırsat kıldık!' 


“Meaş” (LÎüLi) bizzat kendisini geçimlik değil, geçimlik için çalışıp çabala¬ 
ma zamanı kıldık anlamındadır. Aynen gündüzü “mubsır”, yani gören yaptık^ 
denilmesi gibi. Zira gündüzün bizzat kendisi gören değil, gündüzün ışığı sebe¬ 
biyle görülme imkânının olması demektir. 


* el-E nâm, 6/96. 

“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bah¬ 
şeden O'dur. Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır” (Yûnus, 
10/67). 


7 






24 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





jî o ^ a 






12. ''Üstünüzde yedi kat sağlam gök yaptık.” 


Yedi kattan maksat gölderdir. Allah azze ve celle bunu anmak suretiyle 
kudretine ve hükümranlığına dair onların dikkatini çekmek istemiştir. Böylece 
onlar bilmeliler ki O, murat ettiğini yapan ve dilediğini yapmaya kadir olandır. 



13. “Orada ısı ve aydınlık saçan bir lamba yarattık.” 

“Sirâcen” sanki burada güneş anlamındadır. Allah onu her an parıl¬ 
dayan ve yer gök arasına ışık saçan enerji kaynağı (vehhâc) yapmıştır. 






o ^ 
uajco- 




14. “Yoğun bulutlardan oluk gibi boşalan sular indirdik.” 

Kimi tefsirciler ‘ el-mu‘sırât” kelimesinden maksadın yağmurun 

yağdırıldığı bulutlar olduğunu söylemiştir. Âdet görmesi yaklaşmış olan kız 
için “musıra” denilir. Buna göre (yağmur yüklü) bulutlar, adet görmesi yakın 
olan kızın durumuna benzetilmiştir. Bir başka yorum da şöyledir: Buluta “el- 
musır” adı verilmiştir çünkü o kasılarak içindeki yağmuru boşaltır. Bir başka 
yorum da “el-mu‘sırât”m “zevâtu 1-easîr” anlamında oluşudur. Bu durumda 
maksat da rüzgâr olur; “Fe esâbehâ isârun”® kavl-i cehlindeki isâr’m rüzgâr’ 
mânasında olması gibi. Hasan-ı Basrî’nin bundan maksadın gökler olduğunu 
söylediği rivayet edilmiştir. Zeccâc ise şöyle demiştir: “el-Mu‘sır” boşalma vak¬ 
ti gelen bulut demektir. Artık son bulma, yani hasat vakti gelen şeye “müczir” 
denilmesi gibi"^. 


“Sizden biri arzu eder mi ki, hurma ve üzüm ağaçlarıyla dolu, içinde ırmaklar akan ve ken¬ 
disi için orada her çeşit meyvenin bulunduğu bir bahçesi olsun da bakıma muhtaç çoluk 
çocuğu varken kendine ihtiyarlık gelip çatsın, bahçeye de içinde ateş bulunan bir kasırga 
isabet ederek yakıp kül etsin! Düşünesiniz diye Allah önünüze açık işaretler koyuyor” (el- 
Bakara, 2/266). 

“İ‘sâr”, gök gürültüsü ve şimşek dolu bulutu sürükleyen rüzgâr demektir. 

“Eczera’r-racül” (j:^/ j;^\) denilir ve bununla yaşlandığı ve artık yok olma zamanının gel¬ 
diği ifade edilir (İbn Manzûr, LhCmü'l-'Arab, “czr” md.). el-Mu‘sırât (oi>«dı): Bulutlardır, 
çünkü o kasılarak suyu (yağmur) boşaltır. Nasıl ki hasat vakti yaklaştığı zaman "Ecezze 
cz-zer'u fe hüve mücezz” deniyorsa yağmurun yakın olması halinde bulul için de “mu‘sır" 
denir (Zeccâc, Meâml-Kuran vc i'râlnıh, V, 272). 






NEBE SÛRESİ 


25 


[§]Bulutlardan yağmurun yağdırılmasında nimetlerin, yüce kudretin ve 
engin hikmetin hatırlatılması vardır. Bu, üç yönden her biri ölümden sonra 
diriltilmenin gerekliliğini kabule götürür. Şöyle ki: Nimetlerin hatırlatılması 
şu yönden buna işaret eder: Damlalar peşpeşe gökten iner. Allah Teâlâ lütuf ve 
keremiyle bunların birbirine eklemlenmesini önler ve onlardan yararlanılması 
için her damlayı yeryüzüne tek başına ve peşpeşe indirir. Eğer böyle olmasaydı 
damlalar birbirine eklemlenseydi ve tek bir kütle haline gelseydi onun önünde 
hiçbir şey duramazdı ve yağmur rahmet olmaktan çıkar azap ve helâk sebebi 
olurdu. Allah Teâlâ fazlı keremi ve rahmeti ile onu birbirinden ayrı damlalar 
halinde indirdi ki mahlûkat ondan istifade ederek yararlansınlar. 

Bunda, yüce kudretin ve engin hikmetin hatırlatılması da vardır. Çün¬ 
kü O, yağmur yüklü bulutları yaratmış ve onu yağdırmayı takdir buyurduğu 
yere sürmüştür. Bilindiği gibi bu yağdırma işi bulutun kendi fiilinin bir sonucu 
olamaz. Çünkü bulutun, kendisini yağmurun indirilmesinin emredildiği yere 
sevketmesi mümkün değildir. Eğer yağdırma bulutun kendi fiilinin bir netice¬ 
si olsaydı o takdirde her nereden geçse oraya yağmuru indirmesi söz konusu 
olurdu. Eğer bulut gözenekli olsaydı, o takdirde rüzgâr içine girince içindeki 
yağmuru olduğu yere indiriverirdi. Bu böyle olmadığına göre Allah Teâlanm 
engin hikmeti ve yüce kudreti ile Onun eşsiz lütuf ve ihsanı ile bulutu oluştur¬ 
duğu ve nereye yağmasını istiyorsa onu oraya göndermeyi takdir buyurduğu 
ve bütün bunların bulutun kendi fiili sonucu olmadığı anlaşılmış olur. Yeryü- 
zündeki hikmet sahiplerinden bir bilge aynı yağmurun falanca yerde suyunu 
boşaltmayıp da filanca yerde yağdırmasının hikmetini anlamaya çalışsa bunu 
asla başaramaz. Allah, onlara hatırlattı ki Onun engin hikmeti insan aklının 
erebileceği bir düzeyde değildir. Yine O nun yüce kudreti beşer gücü ile öl¬ 
çülebilecek gibi değildir. Aksine O, dilediğini yapmaya kadirdir ve dilediğini 
yapandır. Bunda, aynı zamanda göklerin, yeryüzünün ve havanın yönetim ve 
düzenlemesinin nihaî olarak bir ve Kahhâr olan Allah’a ait olduğunun hatır¬ 
latılması vardır. Zira hiçbir kimsenin çıkıp da gökten gönderilen yağmurun, 
yağması emredilen yere ulaşmasını engellemeye kalkışması mümkün değildir. 

“Seccâc” kelimesi, ardınca sicim gibi yağan yağmur anlamına gelir. 
“Sec” (^) dökmek ve akıtmak demektir. 


15. “Size tohumlar, bitkiler... yetiştirmemiz için.” 






26 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tohum anlamına gelen “hab” (^J.) kelimesinin belirtilmesi, tarımı ya¬ 
pılmak istenilen bitkilerin tohumunun elde edilmesi amacıyla ekilip biçilme- 
sinden dolayı olabilir. Bu durumda “nebatsın anılması, tohumu bulunmayan 
bitkileri kastetmeye yönelik olur. Zira onların ziraatindeki amaç da (yonca, ot, 
çayır... gibi) bitkilerin kendilerinin elde edilmesidir. Bu ikisinin aynı anlama 
yönelik beyan olması da mümkündür. Zira tohumu olan aynı zamanda da bit¬ 
kidir. 


[§]i6. “Sarmaş dolaş olmuş bağlar bahçeler” 



Daha önce de belirttiğimiz gibi “cennet”, ağaçların dallarının birbirine gir¬ 
diği ve pek çoğunun bir arada bulunduğu sık ağaçlık bir yerdir. 


\ ^ 

17. “Şüphesiz aytrtm günü vakit olarak belirlenmiştir” 


“Mîkât” (lîû^), “Mrâd”, yani vâd anı demektir. Allah o günde ewelkileri 
sonrakileri, iyilerini kötülerini, küçüklerini büyüklerini ne varsa hepsini bir 
araya getirmeyi vâdetti. O güne “yevmeT-fasl”, yani ayırım günü denilmesi o 
günde dostlarla düşmanların birbirinden ayırtedilmesi ve her iki grubun da 
akıbetinin belli olmasından dolayıdır. Bugün zahiri bir ayrım günü değildir. 
Çünkü dünya her iki grup için de aynı şekilde geçmektedir. Gerçi aralan te\Tık 
ve hızlân" ile ayrılmakta ise de genel itibariyle bir ayrım yoktur. 

“YevmeT-fasl” yani ayırım günü hüküm günüdür, diye başka bir 

açıklama da yapılmıştır. 


Oylis 

18. “Sûra üflendiği gün, bölük bölük Allah’a gelirsiniz;” 

“Sûra üflendiği gün’den maksadın ne olduğunu daha önce açıklamıştık’’. 
“Bölük bölük Allah’a gelirsiniz” kelâm-ı celîli hakkında değişik izahlar yapıl- 

Tevfik, kulun fiilinin Allahın yardımına erişmesi, hızlan ise fiili yaparken insanın yardım¬ 
sız bırakılması demektir (çeviren). 

bk. cl-En'âm, 6/73; en-Neml, 27/87; ez-Zümer, 39/68. 



12 






NEBE SÜRESİ 


27 


mıştır. Bazıları bunu, her bir ümmet ayrı ayrı, Muhammed ümmeti de ayrıca 
tek başına getirilir, diye yorumlamışlardır. Kimileri de buna 
âyet-i'* kerîmesinde de belirtildiği gibi “Herkes kendi taraftarları ile buluştu¬ 
rulur” anlamı vermişlerdir. 






19. ^'Gökyüzü açthr da orada pek çok kapı ohifur.’* 


Kimileri, Allah’ın meleklerinden dilediğini indirmesi için göğün açıldı¬ 
ğını, kıyametin dehşetinden dolayı göğün yarılıp dağılacağını söylemişlerdir. 
Kimileri de şak, feth ve infıtâr kelimelerinin hepsinin aynı anlama geldiğini, 
ancak “feth” kelimesini kullanmasının o günün korkusunun şiddetini belirt¬ 
mek için olduğunu söylemişlerdir. Hepsinin aynı anlama gelmesi de müm¬ 
kündür. Çünkü “İnşikâk”m belirtildiği yerde meleklerin inmesinden de bah¬ 
sedilmiştir: “O gün sema örten bulutlarla yarılacak/açılacak, melekler peş peşe 
indirilecek”*'*. 



jıiîjı 


[§]20. “Dağlar yürütülün serap haline gelir.” 


Âyetteki dağların seraba benzetilmesi, yürütüldüğünde artık bakan kim¬ 
senin gördüğü eski yerinde bulunmamasından dolayı olabilir. Bu haliyle bakan 
kimseye nispetle tıpkı bir serap gibi olur, uzaktan bakınca var gibidir, ancak 
yanına varınca bir şey bulamaz. Benzetme, hakikatte dağların bir serap gibi 
olduğu mânası taşımaz. Çünkü serap uzaktan sanki bir şeymiş gibi görülen 
ancak aslında bir şey olmayan göz yanılsamasıdır. Oysa dağlar, her ne kadar 
yerlerinden yürütülseler bile kendinde varlığı olan bir şeydir. 



21-22. “Şüphesiz, azgınlar için barınak olan cehennem pusuda bekle¬ 
mektedir;” 


“ İnsanlar (amelleriyle) eşleştirilip (buna göre) şekillendirildiğinde” (et-Tckvir, 81/7). 
el-Furkân. 25/25. 






28 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kimi müfessiricr şöyle açıklamıştır: Cclıcnncm, Allah’m ilm-i c/clîsirulc 
kimin üzerine azap yazılmış idiyse onu gözetler ve bekler, ona azap eder, on¬ 
dan asla kaçış imkânı yoktur. Şöyle de denilmiştir: Cehennem kükremesiylc, 
homurdanmasıyla azabı hak etmiş olan kimseleri bekler ve onlara azap eder, 
Allah’ın gazap ettiklerine azap etmesiyle Rahh’ine olan itaat görevini yerine 
getirir ve O’na yakınlaşır. Başka bir yorum da şöyledir: "Mirsâden” ke¬ 

limesi mümin kâfir herkesin üzerinden geçtiği yerdir (cehennem üzerindeki 
köprü veya sırât). Ancak kâfir olanlar içine düşerler, mümin olanlar da kurtu¬ 
lurlar. 


“Meâben” (ıTu) kelimesi dönüş yeri demektir. “Tağî” (^ı^O ise Allah’ın 
koymuş olduğu sınır çizgilerini aşan, O’nun hukukuna riayet etmeyen ve ni¬ 
metlerine karşı nankörlük eden kimse anlamına gelir. 



[§]23. “Orada yıllar ve yıllar boyu kalırlar*’ 

Âyette “ahkâb” (Çll^-î) kelimesi kullanılmış ancak ne kadar bir süre olduğu 
belirtilmemiştir. Eğer kâfirler hakkında onların orada kalmalarının süresi belli 
olsaydı o takdirde süre ile ilgili beyan mutlaka gelirdi. Nitekim kıyamet günü¬ 
nün nihayetine dair öyle bir açıklama gelmiş ve şöyle buyrulmuştur: “O gökten 
yere her işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl 
tutan bir günde O’nun katına çıkar”*^ “Melekler ve ruh O’na, miktarı elli bin 
yıl olan bir günde yükselip çıkar”**. Burada öyle bir süre belirleme olmadığına 
göre cehennem için belirlenmiş bir süre ile ilgili değildir. Hasan-ı Basrî bu 
görüşü benimsemiştir. 

Bazılarına göre “ahkâb”ın mânası şöyledir: Onlar cehennemde üç “hukub” 
kalacaklardır. Her bir hukub seksen yıldır. Bunu da şöyle anlamak gerekir: On¬ 
lar orada azabın bir türünü görecekler, arkasından başka bir tür azap görecek¬ 
lerdir, yani “Hukub”ların bitiminde azap kesilecek değildir. Ahkâb, vakitlerle 
ilgili nihayettir (en uzun olanıdır). Allah 'leâlâ vakitlerin nihayetini ve en uzun 
olanını belirtmiştir ki onların orada ebedî kalacakları bilinsin. Aynen şu âyette 
ifade edildiği gibi: “Rabb’inin dilediği hariç, onlar gökler ve yer durdukça o 
ateşte ebedî kalacaklardır”'^ Bu âyette gökler ve yerden bahsedilmiştir, çünkü 
bu ikisi devamlılığı ile bilinen varlıklardır. Dolayısıyla bu ifade ebedîliği anlat¬ 
ış 

lA 


17 


cs-Sccclc, 32/5. 
el-Mcâric, 70/4. 
Hûcl, 11/107. 





NEBE SÜRESİ 


29 


mış olmaktadır. Aynı şekilde bir olguyu, vakitlerin nihaî noktasına bağlamak 
da onların ebedî olarak orada kalacaklarının bilinmesi amacına mâtuftur. 



24-25. **Kaynarsu ve yanan vücut akıntısı dışında bir serinletici, bir içe¬ 
cek tatmaksızın** 


Bazıları, “berd” (j;:) kelimesinden maksadın uyku olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. Bazıları da rahat ve huzur olduğunu iddia etmişlerdir. Bazıları da on¬ 
lardan sıcaklığı giderici olan bir serinlik tatmazlar, susuzluklarını giderici bir 
içecek içemezler, ancak kaynar su ve yanık vücut ifrazatı tadabilirler. “Hamîm” 
sıcaklığı son noktasına ulaşmış kaynar su demektir. [§]Gassâk (jiıi) ise 
zemherîr, yani dondurucu soğuktur. Kimi de şöyle demiştir: Onların beden¬ 
lerinden akan irin ve sarı su ki o yağ eriyiğidir. Buna göre mâna -en doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya- cehennem ehlinin tattıkları yiyecek ve içecekler onlara gıda 
olmaz, onlara hiçbir fayda sağlayamazlar. Buna mukabil yedikleri yiyecekler 
ve içtikleri içecekler helâklerinin sebebi olur. [Onların hararetleri her artışın¬ 
da susuzluklarını giderecek serin bir şey içmek isterler bu kez de zemherîr, 
yani dondurucu soğuk ile suvarırlar ve soğuk da onların helâklerinin başka 
bir sebebi olur]. İçtikleri o soğuk içecek onlara rahatlık vermez, susuzluklarına 
şifa olmaz. Onlar Allah Teâlâ’nın nitelediği gibidirler: “Kim Rabb’ine günahkâr 
haliyle varırsa, bilsin ki cehennem onu beklemektedir; orada ne ölür ne de 
düzgün yaşar”*®. Buna göre onlar ebedî olarak helâk içre kalırlar, öldürülmez¬ 
ler ki rahata ersinler, azap sona ermez ki hayatın tadına varsınlar. Denildi ki: 
“Gassâk”, azabın bir çeşididir ve ne olduğunu Allah Teâlâ kullarından kimseye 
bildirmemiştir. 


26. "(Yaptıklarına) uygun bir karşılık olarak!* 

“Cezâen vifâkan” (lîıİj yani gördükleri cezalar yaptıklarının tam 
karşılığı olmakta, hak ettilderinden ne fazla ne de noksan kılınmakta, aksine 
yaptıklarının tam karşılığını görmektedirler. Gördükleri cezanın iğrençlikte, 
yaptıkları amellerle tam bir uyum içinde olması diye bir yorum yapmak da 
mümkündür. 

Tâhâ, 20/74. 



16 




30 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



27. ^‘Doğrusu onlar hesaba çekileceklerim beklemiyorlardı.” 



Kimi âlimler bunu, hesaptan korkuları yoktu diye yorumlamışlardır. Kimi 
de ona gerçek anlamda beklenti içinde olma ve umma anlamı vermiştir. Yani 
onlar sevap umuyor değillerdi. Eğer “recâ’Ya “korkma” anlamı verirsen, o tak¬ 
dirde “onlar inanmadıkları için bir korku duymuyorlardı” mânası verirsin. 
Aynı şekilde “recayı ummak anlamında alırsan o takdir de de “onlar, yalan¬ 
ladıkları için hesaba çekilmeyi ummuyorlardı” şeklinde bir mâna vermek ge¬ 
rekir. 



çıkujulıJji'j 

^ ^ ^ 


28. ^Âyetlerimizi yalanladıkça yalanlıyorlardı.” 


“Kizzâb” (v'îf) ve “tekzîb” (vjJıSj) Arap dilinde aynıdır. Burada âyetlerden 
maksat âhiret hayatı ile ilgili âyetlerdir. Keza vahdâniyet âyetlerinin ve risâlet/ 
peygamberlik âyetlerinin ve benzerlerinin kastedilmesi de mümkündür. 



[§]29. “Oysa biz her şeyi kayıt altına almıştık.” 


“İhsâ”, yani sayıp dökme ve “kitâb”, yani yazmanın aynı şey olması müm¬ 
kündür. “İhsa” ile kastedilenin kitapta, yani yazıda tespit edilen bilgiler olması 
da mümkündür. Nitekim şu âyette böyle kullanılmıştır: “Bu nasıl kitapmış! 
Küçük-büyük hiçbir günah bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!” dediklerini 
görürsün””. 


'' ' \ 

30. “Tadın artık! Bundan sonra size arttırarak vereceğimiz şey ancak 




azaptır.” 


19 


"...Suçluların ‘Vay halimize! Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük hiçbir şey bırakmaksızın 
hepsini sayıp dökmüş!’ dediklerini görürsün” (el-Kehf, 18/49). 





NEBE SÜRESİ 


31 


Azabın arttırılması, devamlı ve kalıcı olmasıdır. Yoksa kendileri için belir¬ 
lenmiş olan azabın miktarının arttırılması değildir. Zira Allah, onların ancak 
amellerine karşılık gelecek ölçüde cezalandırılacaklarını buyurmuştur*'’. On¬ 
ların görmekte oldukları azap, amellerinin cezası olduğuna göre onun miktar 
olarak arttırılması ve böylece daha çok azap görmeleri caiz değildir. Buradan 
da anlaşılıyor ki sözü edilen arttırma azabın devamlı ve kalıcı oluşuna yöne¬ 
liktir. O yüzdendir ki Hanefî mezhebine mensup âlimlerimiz “Fe zâdethüm 
îmânen” âyetinde*' ve her ziyadeden bahseden diğer âyetlerde sözü edilen art¬ 
tırmaları hep devamlılık ve kalıcılık şeklinde yorumlamışlardır. Yoksa azabın 
artması ya da eksilmesi söz konusu değildir. 



31. “İtaatsizlikten sakmmtş olanlar için artık murada erme zamanıdır** 

“Mefâzen” (ıjû:) kelimesi azgınlar hakkında sözü edilen azabın her türlü¬ 
sünden kurtulmuş olacaklar demektir. 


32. “Bahçeler, üzüm bağları;** 



“Hadâik” (j;'!;-) etrafı ağaçlarla çevrili olan bahçeler demektir. “Anâben” 
üzüm bağlarıdır, anlamı gâyet açıktır. Müjde olarak belirtilmiştir ki onlar dün¬ 
yada iken arzu etikleri her nimete nail olacaklardır. 

[§] Sonra esas olan şudur ki bu sûre, Allah Teâlâ’nm “Birbirlerine neyi so¬ 
ruyorlar? Hakkında ayrılığa düştükleri büyük haberi mi?” buyruğunda beyan 
ettiği soru sormaların hemen akabinde inmiştir. Muhtemeldir ki onları böy¬ 
le bir soru sormaya iten saik kendilerinde beliren şüpheler ya da akıllarında 
ortaya çıkan birtakım merak uyandırıcı sorulardı. Buna sebep onlar soruları 
sordular, kendilerine açıklansın ve içlerindeki kuşkular yok olsun. Allah (celle 
celâluh) da onlara nimetlerinin büyüklüğünü, tedvir ve tedbirinin, mutlak güç 
ve kudretinin akıllara hayranlık verici olduğunu ve onlar üzerinde her kim 


*“ “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-En'âm, 6/160). 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden “Bu hanginizin imanını arttırdı ki?” diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir/kalıcı kılmıştır ve onlar sevinç 
içindedirler” (et-Tevbe, 9/24). 


zı 







32 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dikkatlice düşünürse, bu ibretlik bakışın kendilerini âhiret hayatının gerçekli¬ 
ğine götüreceğini ve şüphelerini de yok edeceğini bildirmiştir. Bunu şu (4. ve 
5.) âyetle ortaya koymuştur: “Hayır! İleride bilecekler! Hayır hayır! Yakında 
bilecekler!” Ve her kim ki sırât-ı müstakim üzere dosdoğru bir yaşantı sürer 
ve hak yola girerse onların akıbetlerinin hayır (mefâz) olacağını ve her kim de 
onlar üzerinde durmaz ve tefekkür etmezse ve kendi özüne karşı insaflı olmaz, 
her şeye hakkını vermezse ve imkânları kaybederse onların da varış yerlerinin 
“Şüphesiz, azgınlar için barınak olan cehennem pusuda beklemektedir; (21- 
22)” meâlindeki âyette belirttiği husus olacağını belirtmiştir. O kişi “Hayır! 
İleride bilecekler! (4) buyruğu gereği bunu bilecektir. Bu izah, âyete vaîd, yani 
azapla korkutma anlamı verilmesi halindedir. 


33. “Gencecikyaştt ktzlar;” 



“Ka ib” tomurcuk memeli kız demektir. Bu, yeni âdet görmeye baş¬ 
ladığı zamanki körpe halidir. Göğüsleri kalkıktır. Bu, erkeklerin en çok arzu 
duydukları kadınsı özelliktir. “Etrâb” (^lyî) ise yaşıtlar demektir. Bu beyanla 
da onların hep o yaşta kalacakları ve özelliklerinin hiç değişmeyeceği ve asla 
yaşlanmayacakları bildirilmiş olmaktadır. 


34. “İçki dolu kadehler'* 

“Dihâkan” (isiia). bir yoruma göre “dolu” demektir, Başka bİr yoruma göre 
de “katışıksız, safî” anlamındadır. “Peşi peşine” anlamı olduğu da söylenmiştir. 
Allah, bardakları “dolu” olmakla niteledi ki bu cennetliklerin içtikleri bardak¬ 
ların dünyadakilerin aksine hiç eksilmeyeceği bilinsin. “Safriik anlamı veren¬ 
ler onların dünya içkilerinde olduğu gibi baş ağrısı verme, aklı baştan alma ve 
sarhoş etme gibi her türlü olumsuzluklardan, sıkıntı verecek hallerden uzak ve 
temiz olma özelliğini kastederler. [§]Peş peşe anlamı verenler de şu yorumu 
yaparlar: Cennet şarabı onlar içtikleri sürece hİç kesilmez, tükenmez, aksine 
kadehler ardarda gelir, onlarda içmelerini engelleyecek sarhoşluk gibi haller 
yoktur ki içmekten geri dursunlar. Abbâs b. Abdülmuttalib’in (r.a.) şöyle dedi- 






NEBE SÜRESİ 


33 


ği rivayet edilmiştir: “Biz Câhiliye döneminde sakiye sunmasını istediğimiz dc 
îdhak lenâ (u yani “Doldur! Doldur!” derdik^. 


35. ‘‘Orada ne boş bir söz ne de yalan işitirler.” 


Yani onlar orada kulak aşılmaması gereken sözleri işitmezler, bilakis her 
hayırlı ne varsa onu duyarlar. Boş vermeyi gerektiren sözler yemin, lakırdı, 
yalan gibi sözlerdir. Onlar, dünya ehlinin işret meclislerinde duymaya alışık 
oldukları bu kabilden nahoş hiçbir söz işitmezler. “Kizzâben” (û'jŞ), eğer şed- 
desiz (tahfif ile) okunursa “kezib” kelimesinden gelir. O takdirde yalan söyle¬ 
mezler demek olur. Eğer şeddeli okunursa o takdirde “tekzîb” kelimesinden 
gelir ve birbirlerini yalanla itham etmezler, demek olur. Mâna sanki şöyledir: 
İçmekte oldukları şarap onlara böylesi bir etkide bulunmaz, dolayısıyla onları 
aynen dünya şaraplarının etkisi gibi yalan söylemeye ve birbirlerini yalancı¬ 
lıkla itham etmeye sevketmez. Âyetteki “Fîhâ”, orada yani cennette demektir. 
Şuna da işaret etmekte yarar vardır. “Kizzâben” kelimesini bazıları iki yerde 
tahfif ile okumuşlardır. Biri burasıdır. Diğeri de “Âyetlerimizi yalanladıkça 
yalanlıyorlardı”^^ meâlindeki âyette geçen kelime. Bazı kırâat imamları her 
iki yerde de onu şeddeli okumuşlardır. Bazı kırâatçılar da birincide şeddeli 
İkincisinde ise şeddesiz okumuşlardır. Kisâî’nin^'' şöyle dediği nakledilmiş¬ 
tir: Şeddesiz okuma Mudar lügatidir. Şeddeli okuma ise Yemâniyye lügati¬ 
dir. “Kezzebehû tekzîben ve kizzâben” denilir, şu örnekteki gibi: “Harrabehû 
tahrîben ve hırrâben” Ve bunun gibi. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]56. “Bunlar Rabb'inin bol bol lütfettiği karşdtkttr, bağıştır.” 


Âyetteki “cezâ”; “atâ” ve “hisâb” kelimeleri aynı kökten fiillerinin pekiş¬ 
tirme amaçlı masdar (mef‘ûl-i mutlak) kipleridir; “cezâen cezâhum”; “atâen 
‘atâhum” ve “hisâben hâsebehum” takdirindedir. Hasan-ı Basrî, amellerine se- 


Müslim b. Nistâs’tan: Ibn Abbâs hizmetini gören kölesine “Işkını dihâkan!” dedi. Kölesi de 
bardakları dolu dolu getirdi. Ibn Abbâs; “İşte dihâk budur!” dedi (Taberî, Câmiu’l-beyân, 
XXIV/40). 

Bu sûrenin 28. âyeti. 

Sadece Kisâî “Velâ kizâben” şeklinde şeddesiz, diğerleri ise hep birlikte “kizzâben” şeklinde 
şeddeli okumuşlardır (Ibn Mihrân, el-Mebsût fı‘l-ktrââtn-'aşr, s. 458). 





34 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bep onlara mükâfat verir, yani hak ettiklerinin üzerinde bir karşılık verir, an¬ 
lamı vermiştir. Bazıları da, onlara pek çok bağışta bulunur o kadar ki onlardan 
her biri “Bana yeter, bana yeler!” der, diye bir yorum yapmışlardır. Bu yorumu 
teyit eden şöyle bir rivayet vardır: Rivayete göre İbn Abbâs (r.a.) âyeti “Cezâen 
min rabbike atâen hasenen” şeklinde okurdu. Bazıları da 

şöyle bir yorumda bulunmuşlardır: Hafaza melelderinin yazdığı ve onlar adına 
her şeyi sayıp döktükleri ve koruduldan amelleri karşılığında onlara karşılık 
verir. Onlara pek çok bağışta bulunur, onların gizleyip meleklerin dahi muttali 
olmasına izin vermedikleri amellerinin karşılığı olmak üzere pek çok sevap 
verir. Onlara insanların da bileceği şekilde açık ve aşikâr lütuf ve ihsanlarda 
bulunur. 

Şöyle bir yorum da mümkündür: Sözü edilen karşılık kulun Rabb’inden 
bir lütuf olup, kulun kendi yaptıklarının bir karşılığı olarak hak ettiği değildir. 
Çünkü belirttiğimiz üzere beşer türünden istisnasız her insan Allah’tan ken¬ 
disine gelen nimetlerin şükrünü eda etmek için bütün ömrünü ortaya koysa 
üzerine gereken şükrün hakikatine asla ulaşamaz. Zira şükür vecîbesini yerine 
getiren ve bu konuda muvaffak olan kimse şükrüne vesile olan nimetlerin art¬ 
tırılmasına mazhar olacaktır. İnsan yaptığı amelin karşılığını bu şekilde dün¬ 
yada alınca bu onun daha fazlasını hak etmesini gerekli kılmayacaktır. Bura¬ 
dan da anlaşıldı ki âhirette amellere verilen karşılık tamamen Allah’ın lütuf 
ve ihsanda bulunmasının bir sonucu olmaktadır, yoksa kulun hak etmesinin 
bir karşılığı değildir. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle bu)aırmaktadır: “Kim 
Allah’a ve peygambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendilerine lütuflarda 
bulunduğu peygamberler, sıddıklar, şehitler ve salih kişilerle beraberdirler; 
bunlar ne güzel arkadaşlardır!”^' Âyette Allah lütuf ve keremini “inam” ola¬ 
rak anmıştır. Başka bir âyette ise şöyle buyurmuştur: “Genişliği gökle yerin 
genişliği gibi olup Allah’a ve peygamberlerine iman edenler için hazırlanmış 
bulunan cennete ve Rabb’inizin bağışlamasına erişebilmek için yarışın. Bu, 
Allah’ın lütfudur ki onu dilediğine verir. Allah büyük lütuf sahibidir”-^ Onlara 
vermiş olduğu nimetleri, kendilerine yönelik fazlu kereminden ihsan etmiştir. 
Buradan da anlaşıldı ki Allah’ın onlara vermiş olduğu karşılık mahza Rab’den 
bir bağıştır. 

“Hisâben” çok, bol bol anlamındadır. 


25 


26 


cn-Nisâ, 4/69. 
cI-Hadid, 57/21. 



NEBE SÛRESİ 


35 


İL V ^^1U41;? us 



[§]37. “O, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunanların RabbUdir. O, 
Rahmandır, İnsanlar O'nun huzurunda (izinsiz vc asılsız) konuşmaya yetkili 
olamayacaklar;” 


Rab, mâlik ve sahip demektir. Allah Teâlâ, göklerin ve yerin Rabb’i oldu¬ 
ğunu belirtmekle bildirmek istedi ki kullarını kendisine ibadet etmekle sına¬ 
masının amacı hiçbir surette kendisi için değildir. Allah, kulun ibadetine ne 
ihtiyaç duyacak, ne de bundan dolayı kendisine bir yarar dokunacaktır. Bilakis 
O, zengindir; göklerde ve yeryüzünde her ne varsa O’na aittir. Kulların sınan¬ 
mış oldukları ibadetler, onları tam olarak yapmaları halinde bizzat kendi çı¬ 
karları içindir. Buna mukabil onları gereği gibi yapmamaları halinde ortaya çı¬ 
kacak zarar ve mahrumiyet de kendilerine yönelik olacaktır, “Rahmân” 

Allah, kendisinin Rahmân olduğunu beyan buyurdu ki insanlar O nun rah¬ 
metini arzulasınlar. Onu bilmeye (marifetullah) koşuşsunlar. “Lâ yemlikûne 
minhu hıtâben” Yani Allah’ın heybeti, Onun hukukunu tâzim 

sebebiyle O’nunla konuşma imkânı bulamazlar. Onun heybetinden dolayı şe¬ 
faat olsun yahut davalaşma olsun ya da başka bir sebeple olsun huzurunda asla 
konuşmaya yeltenemezler. 






38. “Ruh ve meleklerin saf saf olup durduğu o gün, Rahmân*ın izin ver¬ 
diklerinden başkası konuşamayacak; konuşan da doğruyu söyleyecektir.” 


“Rûh” (^j^ı) hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Kimileri onun 
Cibril (a.s.) olduğunu ileri sürmüştür. Kimileri de ondan maksadın mümin¬ 
lerin ruhları olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da ondan maksadın melekleri 
gözetleyenler olduğunu, onların melekleri gördüğünü fakat meleklerin onları 
görmediğini belirtmişlerdir. Ruhtan maksadın gökten indirilen kitaplar olması 
da mümkündür. Nitekim buna işaret olmak üzere Allah şöyle buyurmuştur: 
“Allah, emri uyarınca vahyi taşıyan melekler indirir”^^ Bu yoruma göre kitap- 


21 


27 


en-NahI, 16/2. 




I CVIl.ATÛ'l-KUn’ÂN TEnCÜMESİ 


22 




liU KnıJi Itıikivinı Vfitnryrn \r otıl.ın lukalarıtiii atan kinısdcre karşı tlavacı 
olur, lıakkııu \rivn vo ^i(*tı‘(îi İlr tlc* aım*l fik'iı kitnsclcr için tİe şefaatçi olur. 
Ktıui lif I ulum, asla hilinfuu'yfffk lüiılen bir sır okluğunu ifade ctınişlcnlir. 
Nllfkiiu Alkili Tf.UA şbylf ktıyuı ımıştur: "Sana ruh hakkııuln soru sorarlar. De 
ki: ‘Kulum ne olılu^Vınn ancak Kalıh'iın hllir, sl/e İse pek az bilgi verilmiştir'^*. 

I^efaal, llityllk (iİhıalı İşleyen MlUllIınanlar Içlıullr] 


Kalıııu^ıruı İ/in vci'illkleriıuleıı başkası konuşnmayacnk; konuşan da 
doğruyu sityleyecekllr. ikmun şefaat edene yönelik olması mümkündür. Yani 
şefaat filen, şefaat ettijd konuda doğrudan başka bir şey söyleyemez. Âilah’m 
heybeti karşısııula duydukları korku ve endişe onu bak söylemekten alıkoy¬ 
ma/. aksine Allak 'leakl onu bak üzere sabitkadem yapar ve dili üzere doğruyu 
ortaya çıkarır. Hazdaı ı da nıAnası şöyle demişlerdir: Ancak dünyada iken doğ¬ 
ruyu, yani gerçeği .söyleyenler şefaatçi olur. 


[$]Denildi ki: Mânası, şefaatten nasibdar olacaklar sadece dünyada iken 
iloğrnyu (savab) dile getirenlerdir. “Savâb" ise dini yaşantısında tevhit 

ü/ere dosdoğru bir bayat sürmektir. I Iz. Ali’den (r.a.) şöyle bir rivayet anlatdır. 
D bir gün yaşlı bir kadına uğradı. Kadın dua ediyor ve şöyle diyordu: “Alla- 
bım! Beni Mulıammed aleyiu.sselâmın şefaatine nail eyle!” Hz. Ali ona dedi 
ki: "öyle deme şöyle ile! ‘Allahım! Beni cennette Hz. Muhammed'in (a.s.) ar- 
kadaşlarııukm eyle!' Çünkü tmım şcAtati ümmetinden büyük günah sahipleri 
içindir!" 


İşle bu ayırmulan hareketle Mutezile mensupları bize itiraz ediyor ve di¬ 
yor ki; "lîğer siz, 'Allabıın! Bize Mulıammed’in şefaatinden bir pay ayır!' der- 
.seıüz, o takdirde siz 'A Halı mı i Bizi büyük günah işleyenlerden eyle!' demiş 
olu İ Slimiz. Çünkü sizin asılsız iddianıza göre onun şeArati büyük günahları 
işleyenler içindir”. 


Cevabı şöyledir; Büyük günah işleyip lie şirke düşmemiş olan kimse iş¬ 
lediği büyük günah sebelüyle değil, öncesinde tevhide dayalı işlediği hayırları 
ve Uabb'ini azze ve celle tazim elmiş oluşundan lİolayt şefaate lâyık olur. Onu 
şefaate lâyık kılan omm daha önceden İşlemiş olduğu luıseııalıdır. Eğer onlar 
olmasaydı büyük günah .sahibi elbette ki şefaate naİl olamazdı. Bu itibarla kul 
“Allahım! Beni peygamberinin şefaatine nail eyle! Ondan bİr pay da bana ayır!” 
diye dua ettiğimle aslında şöyle demiş olmaktadır: Allahım! Beni hayırlı işler 
yapmaya ımıvallak eyle ve beni, seni tazim ile anan ve itaatle sana yakın olan 


^1 


rl-Isr.V 17/85. 




NEBE SÛRESİ 


37 


kullarından eyle ki bu sayede ben de şefaate nail olayım, yoksa onun bu dua¬ 
sıyla kendisinin ehl-i kebâirden olmasını istemesi gibi bir durum söz konusu 
değildir. Bu dediklerimizin doğruluğuna şu âyet de delildir: “Eğer o, Allah’ın 
şanını yüceltenlerden olmasaydı kıyâmete kadar balığın karnında kalacaktı”^’. 
Allah Teâlâ bildirdi ki onun teşbihi, yani Allah’ın şanını yüceltmiş olması onu 
balığın karnından kurtaran etken olmuştur. Eğer o teşbih ediyor olmasaydı 
kurtuluşu hak etmeyecekti. Burada da durum aynıdır, büyük günah (kebîre) 
işleyen kimsenin şefaati hak etmesi ve bu suretle kurtuluşa ermesinin umul¬ 
ması onun daha önce işlemiş olduğu iyilikleri sebebiyledir, yoksa büyük günah 
işlemiş, ondan dolayı da şefaati hak etmiş değildir. 

[§]Diğer taraftan Mûtezile mensupları küçük günahları işleyenlerin bü¬ 
yük günahlardan kaçınmış olmaları şartıyla affedileceklerini söylerler. Aynı 
mantıkla gidilecek olursa onlara da şöyle denilebilecektir. Allaha dua edip 
de kendisinin mağfiret edilmesini isteyen kimse sanki şöyle demiş olacaktır: 
“Allahım! Bana küçük günahlar işlet ki senin mağfiretini kazanayım”. Eğer siz 
onun duasında mağfiret talep etmesi, sizin itiraz mahiyetinde ileri sürdüğünüz 
sözü söylemiş olmayı gerektirmez derseniz zaten biz de şunu deriz: “Allahım! 
Beni peygamberinin şefaatine nail eyle! Ondan bir pay da bana ayır!” diye dua 
edenin sözü sizinki ile aynıdır ve bu dua o kimseyi ehl-i kebâirden yapmayı 
gerektirmez. 


@) ç'ı; J I lîJ I i Li ^ y 1 I dü î 

39. “İşte bu, kesin olarak gelecek gündür. O halde kim dilerse Rabb’ine 
varan bir yol tutsun.” 

“Zâlike’l-yevmü’l-hak” (^ı fpt İUÎ). Denildi ki: Bunun mânası o günde 
haktan başka bir söz söylenmez, demektir. Hakkın bizzat günün kendisine yö¬ 
nelik olması da mümkündür. O takdirde mâna şöyle olur: “Onun olması haktır 
ve hiç kuşkusuz olacaktır!” O halde kim dilerse Rabb’ine varan bir yol tut¬ 
sun. Bu âyetteki “meâben” (ıft;) kelimesi merci, yani dönüş yeri anlamındadır. 
Yorumu şöyledir: Allah Teâlâ insanlara sapkınlık ve hidâyet yollarını gösterdi 
ve hiçbir kimseyi de hidâyet yolundan alıkoymadı, oraya giren girdi. Sapıklık 
yolunu tutanın sonunun da cehennem olacağını açıkladı. Kim rüşt ve hidâyet 
yolunu tutarsa onun varacağı yerin de cennet olduğunu belirtti. Kulun Allah 
Teâlâ’ya varması ve Ona varan bir yol tutmasının anlamı işte budun 


2H 


es-Sâffât. 37/143-144. 





n.'vlı Aıın -KUfrAfi luıcuMLaı 


M/| 


>10. *‘itiz in sunin ihıtıulnı ynfnit rtUklcrlnc hnkmnfii, inkArctntn ıh, 

Ar Uiinnk ohnyilınır dlyvrek (liİvOnca'^l ylİn fierçvkle^eıvk olan yakın hir 
azaha karşı sizi ayanlık" 


Yiilcın hir a/ııhji Iiiir^ı si/i ny^jınlık, yafii sl/J korkutarak uyarmış oldu- 
f'iıımı/ a/.ahııı j;rlişl, hor no kadar h\/, kendi kuruntunuza y,öre onu uzak görü¬ 
yor oKaıuz da yakındır. Nitekim liaşka hir ayetle şöyle huyrulmuştur: "Allalnn 
emri yerine (»eleceklir; arlık onun hir an önce gelmesini isteyip durmayın"” 


|$Iİnsanın önceden yapıp elliklerine hakacaj^t gün... Sözü edilen ki¬ 
şiden maksadın mümin ve kılfir ayırımı olmaksızın hütün insanlara yönelik 
olması müınkündür. "Mâ knddemet yedâlıu" (luîcJiJi;) kelâm-ı celilindeki 
"yedâlıu" (lıi;) kelimesinin özellikle helirtilmesİ takdim tehirin duyular 
âleminde eiler marifetiyle olmasından ötürüdür. Bu yüzden dünyada yapılan 
ameller ellere izafe edilmiştir. I ler ne kadar işlenen günahların irtikabında ya 
<la yaj)ilan hayır işlerinde ellerin dahlinin olmaması muhtemel olsa bile ço¬ 
ğunluğa itilıarla böyle bir kullanıma gidilmiştir. O Alialfın rahmeti diye anılan 
"malar" yani yağmur gibidir; her ne kadar rahmet onun özelliği olmasa da. 
Çünkü o gökten Allah’ın rahmetiyle iner. Aynı şekilde kelâm da her ne kadar 
i'ıyle olmasa da "lisan", yaıti <İİİ diye isimleıuİirİlir. Çünkü konuşulan kelâm, 
dil ile ('erçekleştirilir. Aynı şekilde burada takdim de ellere nispet edilmiştir. 
Çünkü iler ne kadar ellerin dahli olmasa bile duyular âleminde takdim eller 
ile gerçekleşir. 


İııkârcı da,‘Keşke loı»r:ık olsaydım!’der. Allah hu temenniyi mümin için 
değil kâfir için kullanmıştır. Çünkü mümin hasenatının kabulgördüğünü.scy- 
yiatmııı da mağfiret edildiğini görür ve dolayısıyla Allah’ın azabından (‘ikâb) 
('iiven içinde olur. Kâfir ise seyyiatı selıebiyle sorgulanacağını buna mukabil 
kabul görmüş herhangi hir lıasenaluım da kalmadığını görür ve bunun üze¬ 
rine de Allah 'leâlanuı azabından kurtulabilmek umuduyla (hayvanlar gibi) 


i‘n NjIiI, Ui/I Itn.ııtı M.’ıturİıli Ihi .‘lyt'lıtı IcKirimlt' şöyle tleniiştir:cınrııllûh" hakkırı- 
ıl.ı j/.ılı.t II1IIİIİ.I4, il i Imstıs v.ııtlıt. IliriiRİsi "cnınıll.ıirtır ontl.m rıiiiks.ıt AlUh’m olmasını 
iinit.it I ıllfrj <ı)^i(j(lıır. IkıiHİM tif tıiıl.ıtııı atcic t*lıkteri akıtıclin ne oltlıı(<iJiiıır? Onların acclt* 
filikIctı .tkılKi kıy.tmcUir. Nilfkinı şu .Vyet İHitııın tIflilUİir: "Nfretten bileceksin, kıyâmel 
vakll lifikı de t,ok yakın!" (eş-Şfır.t, '12/17), 





NEBE SÜRESİ 


39 


loprak olmayı diler. Bazıları şöyle demişlerdir: Bütün vahşi hayvanlar, kuşlar 
mahşerde bir araya toplanır. Sonra Allah Teâlâ onlara “Toprak olun!” der. işte 
o demde kâfir kendisinin de hayvanlar gibi toprak olup yok olması temenni¬ 
sinde bulunur. Eti cioğnısuıııı Allah bilir. 


[§1NÂZİÂT SÛRESİ 


25 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


^ ÛJü 





1. “Yemin olsun, batmak üzere yükselenlere;” 


2. “Sakin ve düzenli hareket edenlere; 


3. “Yüzdükçe yüzenlere; 

4. “Yarıştıkça yarışanlara;” 


5. “Emri uygun yol ve yöntemle yerine getirenlere!” 


Yemin olsun, batmak üzere yükselenlere; Sâkin ve düzenli hareket 
edenlere... Bu İlâhî beyanın yorumuna dair farklı görüşler vardır. Kimileri 
burada sözü edilenlerin hepsini meleklere yormuşlardır: 


“Ve’n-nâzi ati garkan” cümlesi kâfirlerin ruhlarını alan ve on¬ 

ları gerdikçe geren melekler anlamına gelir. Nasıl ki yayı geren gerdikçe gerer 
ya, işte onun gibi melekler de şiddetle çekerek onların ruhlarını alırlar'. Ya da 
onların ruhlarını almaları, boğulanın içinde bulunduğu dehşet halini andırır. 
Ya da melekler kâfirlerin ruhlarını alırlar da onlar cehennemi boylarlar. 


“Ve’n-nâşitâti neştan” (ikil oikitUı^). Yani kâfirlerin ruhlarını zinde bir 
halde şiddetle çekip alan azap melekleri onların ruhlarını içlerinden şiddetle 
söküp dehşetle çekip alırlar. Denildi ki: Bu âyet müminler hakkındadır. [§]Me- 


“Ağraka’n-nâzi'u fi’l-kavs” denilir ve bununla atıcının yayı sonuna ka¬ 

dar germesi kastedilir. “Ağraka fiş-şey” (^'haddi tecavüz etti, aştı demektir. 
Kelimenin aslı okun çekilmesi anlamındaki “Nez'us-sehm” kullanımındandır. Kuranda 
“Ve’n-nâzi ati garkan” şeklinde geçer. Ferrâ dedi ki: Ondan maksadın melekler olduğu ve 
nez’in de kâfirlerin ruhlarının göğüslerinden çekilip çıkartılması olduğu söylenmiştir {İbn 
Manzûr, Lisânü'l-'Arab, “grk” md.). 


26 





42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lekJer müminlerin ruhlarım neşe içinde alırlar, yani nasıl ki bağından çözülen 
rahatlarsa^ melekler de müminlerin ruhlarını öyle şefkatle alırlar. Buna göre 
bu âyet müminlerin ruhlarının yumuşakça alınmasını, birincisi ise kâfirlerin 
ruhlarının şiddetle çekilip çıkarılmasını ifade eder. 


“Ve’s-sâbihâti sebhan” oUoLJi;). Denildi ki melekler müminlerin 
ruhlarını tereyağından kıl çeker gibi alırlar. Bir başka yoruma göre ise melekler 
gök ve yer arasında durmadan yüzerler. 


“Fes-sâbikâti sebkan” (L3 II,olLluü). Yani melekler müminlerin ruhlarını 
sühûletle almak için yarışırlar. Başka bir yoruma göre ise maksat peygamber¬ 
lere (a.s.) vahiy ulaştırmak üzere birbirleri ile yarışan meleklerdir. Diğer bir 
yoruma göre ise onlardan maksat âlemlerin Rabbini anmaktan hiçbir zaman 
geri durmayan kerûbî^ melekleridir. 


“Fel-müdebbirâti emran” (ı^foiy^Üİıİ). Yaratıkların işlerini ve rızıklarını 
yönetmek ve yürütmekle görevli meleklerdir. Kimi müfessirler ise âyete yıl¬ 
dızlar anlamı vermiştir. Maksat insanların ihtiyaçlarına göre ve kendilerine 
biçilen birtakım faydaların ortaya çıkmasına hizmet etmek üzere doğacakları 
yerlerden doğup, batacakları yerlerden de batan yıldızlardır. Onlar sonra ye¬ 
niden aynı şeyi yaparlar ve doğdukları yerlerden doğarlar ve hiç usanmazlar. 
Onlar zoraki değil, Allah’ın kendilerine emir buyurduğu işlevi yerine getirmek 
için yaptıklarım zindece yaparlar. 

“Ve’s-sâbihâti sebhan” (up oU^LUij). Bunlardan maksat da yıldızlardır. 
Onların yüzmelerinden maksat, insanlar için gizli kalan birtakım durumların 
açık hal alması için ufukta kendi yollarında dönmeleridir. Tıpkı şu âyette de¬ 
nildiği gibi: “Her biri bir yörüngede yüzmektedir”^ 


“Ve’n-nâşitâti neştan” Maksadın önce doğan sonra batan yıldızlar olduğu 

söylenmiştir. Denildi ki zinde boğanın bir beldeden başka bir beldeye dolaşması gibi bir 
burçtan diğer burca durmadan dolaşan yıldızlardır. İbn Mesııd ve İbn Abbâs, maksadın 
yıldızlar olduğunu söylemişlerdir. Ferrâ, müminlerin ruhlarını neşe ile alan melekler¬ 
dir, dedi. Zeccâc ise şöyle açıklamıştır: Onlar meleklerdir, nasıl ki kuyudan durmadan 
sühûletle kova çekilirse onlar da müminlerin ruhlarını bedenlerinden öyle kolayca alırlar 
(İbn Manzûr, Lisânii'l-'Arab, “nşt” md.). 

Kerb, kurb, yani yakınlık anlamındadır. Kerûbiyyûn adı verilen melekler ise haniele-i 
arşa en yakın olan meleklerdir. Ebu’r-Rebî‘ Ebu 1-Âliye’den onların meleklerin en büyük¬ 
leri olduğunu, Cibril, Mikâil ve İsrafil’in de onlardan olduğunu, onlara aynı zamanda 
“mukarrebûn” da denildiğini rivayet etmiştir. (İbn Manzûr, Lisâmi'l-'Arab, “krb" md.). 
cl-Enbiyâ, 21/33; Yasin, 36/40. 


4 



NÂZİÂT SÛRESİ 


43 


[§]“Fes-sâbikâti scbkan” (uiİolLluiÎ). Bundan maksat meleklerdir. Bun- | 
1ar birbirleri ile yarışırlar yahut onlar taşlamak ve kovmak üzere şeytanlarla ya¬ 
rışırlar, onların semaya yaklaşmalarına izin vermezler. Hasan-ı Basrî de âyeti 
böyle yorumlamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyetleri başka türlü yorumlayanlar da olmuştur. Buna göre “cn-nâziati 
garkan” insanın çıkarırken zorlandığı “kısî” adlı ipek-keten karışımı 

bir elbisedir. “en-Nâşitât” ise kaçmaması için hayvanın bağlandığı ucu ilmekli 
iptir. “es-Sâbihât” gemiler, “es-sâbikât” atlardır. “Müdebbirât” ise meleklerdir. 
Atâ da böyle demiştir. 

Kimileri de bu âyetleri müminlerin nefisleri ve ruhları ile tevil etmişlerdir. 
Buna göre en-nâzi‘ât göğüslerde sıkışan ruhlardır. en-Nâşitât (ruhun) ayak¬ 
lardan (ve parmaklardan) çıkarkenki halidir. Denildi ki: Müminlerin ruhları 
cennette kendileri için hazırlanan nimetleri görünce bedenden çıkmak için 
can atarlar. es-Sâbihât müminlerin ruhlarıdır. “Sâbihât” diye isimlendirilmesi, 
nasıl ki yüzmeyi bilen kimsenin sudan çıkması kendisine kolay gelirse, mü¬ 
minlerin ruhlarının bedenden çıkmasının da öyle kolay olmasından dolayı¬ 
dır. es-Sâbikât, gene müminlerin ruhlarıdır. Kendisi için hazırlanan Allah’ın 
lütuflarını ve hayır namına kendisine müjdelenen şeyleri görünce bir an evvel 
onlara ulaşmak için sanki yarışa girer gibi olacağı için onlara böyle bir isim 
verilmiştir. Bu yorumu, Hz. Peygamber’in (a.s.) şu hadisi de destekler mahi¬ 
yettedir: “Dünya müminin hapishanesi kâfirin cennetidir!”^ 

[§] Denildi ki: Hadisteki bu benzetme müminin ölümü anındadır, ölüm 
anı geldiğinde mümin kendisini sanki bir an evvel kurtulmayı ve rahata erme¬ 
yi temenni eden mahpus gibi hisseder. Çünkü o anda kendisi için hazırlan¬ 
mış olan nimetleri görür ve ruhu bir an evvel beden kafesinden kurtulup da 
kendisi için hazırlanmış olan kıymetli makama ulaşmayı arzu eder. Kâfir ise 
ölüm anında kendisi için hazırlanmış olan azabı görünce, çıkmasın diye ruhu¬ 
nu içinde tutmaya çabalar. İşte o hengâmede, âhirette kendisi için hazırlanan 
azabı gördüğü için oraya düşme korkusuyla dört elle sarıldığı dünya kendisine 
sanki cennetmiş gibi gelir. Hz. Peygamber’in (a.s.) şu hadisini de bu şekilde 
yorumlamak gerekir denilmiştir. “Kim Allah’a kavuşmayı isterse Allah da ona 
kavuşmayı sever. Kim de Allah ile buluşmayı sevmezse Allah da onunla buluş¬ 
mayı sevmez”*. Sözü edilen sevme ve nefret ölüm anında vuku bulan bir du- 

* Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 323, Müslim, “Zühd ve Rekâik”, 1; İbn Mâce, “Zühd”, 3, 

Tirmizî, “Zühd”, 16. 

‘ Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 420; Buharî, “Rikâk”, 41; Müslim, “Zikr”, 5. 





44 


TE’VrLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


runulur. Münün ölüm anuula keıulisinc cennetteki makamı ve sevapları gös¬ 
terilince canının bir an evvel »;ıkmasım arzu eder ve Allah Teâlâ ile buluşmayı 
sever. Allah da onunla karşılaşmayı sever. Kâfir ise o anda canının (Çıkmasını 
asla istemez. Zira .Allah ile karşılaşmayı sevmez. Allah da onunla karşılaşmak¬ 
tan hoşlanmaz. Eti doğrusuftu Allah hilir. 


Fc’I-müdcbbirâti emraıı. Tefsirciler ittifakla dediler ki bunlardan maksat, 
mahlûkatm işlerini ve rızıklannı yürütmekle görevli meleklerdir. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


Sonra yemin ve kasem ile neyin kastedildiğine dair de ihtilaf edilmiştir. 
Kimileri üzerine yemin edilen konunun “Einnâ le merdııdııne fi’l-hâfirah”' 
(r^jLAİı uı:) sözü olduğunu söylemişlerdir. Onlara cevap olmak üzere 

“kasem olsun ki siz elbette diriltileceksiniz ve kıyamet günü haktır” denilmek 
istenmiştir. Sanki Allah Teâlâ bu sayılanlara yemin ederek onların ölümden 
sonra yeniden diriltileceğini beyan buyurmuştur. Cevabı ise burada mâna akı¬ 
şı itibariyle ona işaret ettiği için gizli bırakılmıştır. Kimilerine göre ise yemin¬ 
den kastedilen şu İlâhî beyandır: “O gün şiddetle sarsan sarsar”. 



[§]6. “Ogün şiddetle sarsan sarsar;” 

7. “Onu İkinci sarstnh izler!” 

Allah sözü edilenlere yemin etti, dolayısıyla iki üflemenin (nefha) elbette 
gerçekleşeceğini teyit etti. Birinci nefha ile bütün mahlııkat ölecektir, ikinci 
nefha ise ölülerin diriltilmesi içindir. “Râcife” neflıa, yani üfleme demektir. 
Nefhadan soluk alıp vermekten ibaret olan hakikat anlamının kastedilmesi de 
mümkündür. Buna göre nefha, yani soluk alıp verme ölümün ve hayatın belir¬ 
tisi olur, öldürme ve diriltmenin illeti olmaz. 

Sonra ihtilaf edilmiş ve kimileri nefhaya hakikat mânası vermiştir. Buna 
göre birinci nefha, yani sûra birinci üfleme ile birlikte bütün yaratıklar helâk 
olacaktır. İkinci nefha, yani ikinci sûra üfleme ile de dirileceklerdir. Kimi de 
nefhanın iki değil üç olduğunu iddia etmiştir. Buna göre birinci nefha, yani 
sûra ilk üfleme korkutma ve dehşete düşürmek içindir. Nitekim Allah Teâlâ 
şöyle buyurmuştur: “Kıyâmet sarsıntısı gerçekten büyük bir olaydır. Onu gö¬ 
receğiniz gün. her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın 

(İnkarcılar), Biz ilk halimize mi döndürüleceğiz?’ diyorlar’ (Sûrenin 10. âyeti). 




NÂZİÂT SÜRESİ 


45 


karnındaki çocuğu düşürecektir...”* İkinci nefha, yani sûra ikinci üfleme ile 
bütün yaratıklar helak olacaktır: Şu İlâhî beyan buna işaret etmektedir: "(O 
gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde 
bulunanların hepsi düşüp ölecek,..”'* Üçüncü nefha, yani üçüncü neftiada sûra 
üfleme ile ise herkes dirilecektir. (Aynı beyanın devamında) şöyle buyurul- 
maktadır: “Sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, etrafa 
bakıyor olacaklar”'®. 

Kimi de burada sözü edilen sûra üflemenin hakikat anlamında olmayıp 
tamamen bir temsil olduğunu söylemişlerdir. Bunlar anlatılanların üfleme 
temsili üzerinden anlatılmasını ölümden sonra tekrar diriltilmenin ve ölülere 
yeniden hayat vermenin Allah Teâlâ’ya çok kolay olması, aynen üfleyenin üf¬ 
lemesinin kendisine hafif gelmesi gibi hafif olduğunu belirtmek içindir. Ya da 
süratli olması nedeniyle böyle bir temsile gidilmiştir. Nitekim Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır”". 

Dediler ki “racfe” deprem ve sallanmadır. “Tetbeuhe’r-râdife” 

üii^ı) cümlesinden maksat da onu takip eden diğer sarsıntıdır. 



[§]8. *‘İşte o gün korkudan yürekler ağtza gelir.” 


JLLa^ 



Eğer kasem, yani yemin âhiret hayatının ispatına yönelik idiyse o takdirde 
âyette ölümden sonra diriltme ile ilgili hallere ve fiillere işaret vardır. Eğer “O 
gün şiddetle sarsan sarsar; onu ikinci sarsıntı izleri”'^ meâlindeki âyetler üzere 
düzenlenmiş ise o takdirde şöyle yorumlanır. Sanki onlar sordular ve dediler 
ki “O günde kalpler nasıl olur?”; cevap olarak da “Vâcife, yani korku dolu, kor¬ 
kudan yürekleri ağıza gelir halde...” denilmiş olur. “Vâcife” (îI>-i})i) korkan ve 
ürperen demektir. 


9. “(İnsanların) gözlerine korku çöker.” 

* el-Hac, 22/1-2. 

’ ez-Zümer, 39/68. 
ez-Zümer, 39/68. 
en-NahI, 16/77. 
önceki iki âyet. 




12 




46 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Kıyamet Dehşetinden Gözlerin Belermesi] 

“Haşla” (li-iU-) kelimesi zelil, hor ve hakir bir halde demektir. Özellik¬ 
le kalplerin ve gözlerin belirtilmesi -cn doğrusuntı Allah bilir ya- o dehşet 
anında kişinin kalbini ve gözünü kullanamaz halde olmasındandır. Aksine o 
hengâmede kalplere birtakım düşünceler ve doğuşlar” arız olur ki onları kalp¬ 
lerden uzaklaştırmak mümkün olmaz. Aynı şey göz için de söz konusudur, 
Allah Teâlâ, onları saran korku ve dehşet halinin onların kalplerini ve gözlerini 
normal işlevlerini yerine getirmekten alıkoyacağını, ancak bu korkunun sai- 
kine odaklanacağını, başka bir iş göremez hale geleceğini, kalplerin başka bir 
şey düşünemeyeceğini bildiriyor. Dahası kalpler kendisini bürüyen korkunun 
şiddetinden karar kılamaz bir halde düşünemeyen ve ne yapacağını bilemeyen 
hale gelir. İkincisi kişi, başına bir iş gelip de kendisini zor durumda hissettiği 
zaman her türlü çareye başvurur, gözünü her bir şeyin üzerine diker ve onla¬ 
rın devreye sokularak kurtulacağı bir çıkış yolu bulmayı arar. Ancak o günde 
umutlar tükenir ve kişi tedbiri elden bırakır, kalpler bomboş kalır ve bir yerde 
karar kılamaz olur. Başına gelen musibetin şiddetinden dolayı herhangi bir 
tedbire başvurma yoluna giremez. Gözler çağırıcmm çağırdığına dair korku ve 
zillet içinde çakılı kalır. 




Q I ^ 151 i 

[§]20. "(İnkârcılar), ^Biz ilk halimize mi döndürüleceğiz?' diyorlar** 

Onlar derler ki: Yani şimdi biz yeni bir yaratılışla dünyadaki ilk halimize 
mi döndürüleceğiz. “Etâ fulânun fulânen ferace a ‘alâ hâfîratihî” 
c yU jLf.), yani falan, filancaya geldi ve geldiği izi takip ederek geldiği yere dön¬ 
dü, denilir. Bir Arap atasözünde de şöyle denir: “en-Nakdü inde’l-hâfıra” (jjJi 
i yL.J( yani peşin ödeme, pazarlığın bitiminin hemen ardından yapılır. On¬ 

lar bu sözlerini âhiret hayatını inkâr ederek ve alaya alarak söylemişlerdir. Ebû 
Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu ifade hayvanın iz çukuru demek olan “hâfıru’d- 
dâbbe”den yi») alınmıştır; süvari, bindiği hayvanın izi sıra gerisin geri 
giderek ilk başladığı yere varır. 


13 


“el-Bedât” (.liüı) kişinin kalbine doğan görüş. Çoğulu “bedâ” ve “bedevât” gelir. “Fulân zû 
bedevât" ve “ebu’l-bedevât” denilir. Bu, kişinin kendisine birtakım görüşler belirmesi ve 
içlerinden en uygun olanına uyması halini ifade eder (eî-Mucemul-vastt, “bdv” md.). 




NÂZİÂT SÜRESİ 


47 



\ CaUip lilfr 


İL ^‘Çürümüş kemikler olmuş iken mi?** 


“Nâhira” (•.yi-Ui) çürümüş, artık un ufak olmuş nesne demektir. “Nehıra” 
(i^ı) ise çürümüş ve rüzgâr tarafından savrulup yok olmuş anlamındadır. 



12. “Ve ekliyorlar: ‘O zaman bu, (bizim için) ziyanit bir dönüş olur!*** 


Hasan-ı Basrî ve Ebû Bekir (el-Esam) dediler ki: Bu söz onların âhiret 
hayatını inkâr etmeleri demektir. Yani bu asla olmayacak demiş olmaktadırlar. 
Diğerleri ise şöyle mâna verdiler: (Onlara göre) eğer müslümanların sandı¬ 
ğı gibi yeni bir dönüş olsaydı o takdirde [§]o kendileri için çok ziyanda bir 
dönüş olurdu. Çünkü kâfirler şöyle düşünüyorlardı: Kendileri dünyada iken 
daha müreffeh ve varlıklı bir yaşam sürmekteydiler. Buna mukabil müslüman- 
1ar ise darlık ve şiddetli geçim sıkıntısı içindeydiler. Dolayısıyla tekrar döne¬ 
cek olurlarsa gene aynısı olacaktı. Allah’ın şu yüce beyanına bakmaz mısın?! 
“Rabb’imin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bunun ye¬ 
rine daha iyisini bulurum”’'*. Onlar Allah’ın dünyada iken kendilerine daha 
çok nimet vermesini, kendilerinin O’na müminlerden daha yakın durmalarına 
ve mertebece onlardan daha üstün olmalarına bağlıyorlardı. Çünkü Allah’ın, 
dostlarına sıkıntı vermesi, düşmanlarına ise genişlik vermesi düşünülemezdi. 
Kendilerine genişlik verildiğine göre zannediyorlardı ki kendileri dünyada ve 
âhirette daha üstündüler, kendilerine muhalefet edenler ise kaybedenlerdi. Ki¬ 
mileri de bu kelâmı, kâfirlerin sözlerinden ayrı görmüşler ve bunun onlara yö¬ 
nelik bir özellik olduğunu zannetmişlerdir. Şöyle de denilmiştir: Kendilerini, 
mallarını ve ailelerini kaybetmiş olmaları sebebiyle onlar için “hâsira”, yani zi¬ 
yandadırlar, denilmiştir. “Hâsira” (*;>^U-), “muhsira” (zarar eden, ziyanda olan) 
anlamındadır. 


32 



İ3. “Oysa bu dönüş sadece bir seslenmeye bakar.** 


Âyet, o vaktin oluş süratini ve Allah Teâlâ’ya kolaylığını bildirir. 


14 


el-Kehf, 18/36. 





48 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


14, “Birde bakarsın kendilerini mahşerde bulmuşlar!” 


“Sâhire” (5 ;>lui) kelimesi arzın yüzü demektir. Bu kelime ile o günde ka¬ 
panmayan, uyku nedir bilmeyen aksine hor ve hakir biçimde çağrıcıya (dâî) 
odaklanan gözlerin kastedilmiş olması da mümkündür'\ 



15, “Sana Müsâ’ntn haberi geldi mi?” 



Bazı tefsirciler şöyle dediler: "Evet, elbette sana geldi. Bu itibarla sen on¬ 
ları onunla korkut!” Hasan-ı Basrî dedi ki: Ona gelmemişti. Bununla gelmiş 
oldu. Nitekim bir adam diğerine: “Sana falanın yaptığı ulaştı mı?” [§]der ve 
bununla an itibariyle haberi olmadığı bir konuyu kendisine bu sözüyle bildir¬ 
mek ister. Peygamberler kıssalarını anlatmanın birtakım faydalan olduğundan 
bahsetmiş, peygamberliğin ispatı, onlarla kötü ilişki içine girenlerin uyarılma¬ 
sı gibi hususlar içerdiğini bildirmiştik. Nasıl ki Firavun ve adamlarının Mûsâ 
peygamberle olan ilişkilerinde kötü davrandıkları için başlarına birtakım 
felâketler geldiyse (Mekke müşriklerinin de) aynı tavrı göstermeleri halinde 
başlarına benzer felâketlerin gelmesi beklenir. 



16, “RabbH ona kutsal vadi Tuvâda şöyle seslenmişti:” 

Tuvâ bahsedilen vadinin adıdır, denilmiştir. Yine denildi ki oraya Tuvâ 
denilmesi, iki defa kutsanmış olması sebebiyledir. Birincisinde İbrahim pey¬ 
gamberin (a.s.) oraya gelişinde, İkincisinde de Mûsâ aleyhisselâmın gelişinde 
kutsanmıştır. 

Sonra Allah, o konuşmayı (hadîs) bir keresinde şeklinde Hz. 

Mûsâya, bir diğerinde de kendisine izafe etmiştir. Buyurdu ki: “İz nâdâhu” (iı 
İjib). Âyetin zâhirine göre onunla konuşan bizzat Allah Teâlâ’dır. Allah Teâlaya 

Muhtemelen müellif Allah Teâlâ'nın şu kavl-i celîline işaret etmek istemektedir: “Çağrıcı¬ 
nın görülmedik bilinmedik bir şeye çağırdığı günde; gözlerini korku bürümüş halde ka¬ 
birlerinden çıkıp etrafa yayılmış çekirgeler gibi o çağrıcıya doğru koşarlar. Ink.ırcılar. ‘Bu, 
gerçekten zor bir gün!’ derler” (el-Kamer, 54/6-8. Ayrıca bk. İbrahim. 14/42-43). 




NÂZİÂT SÜRESİ 


49 


izafe edilmesi daha önce geçen “hattâ yesme’a kelâmallâhi" (Ç.'‘ 
ve “İnnehû le-kavlü rasûlin kerim” C|)'* âyetlerinin tefsirinde de 

belirttiğimiz gibi kelâmın aslının Allah’tan olmasından ötürüdür. 


17. *‘Firavun\ı git! O hakikaten azdı.” 

Yani nimetlerin içinde isyan etti ve azdı, küfrân-ı nimette bulundu da bu 
sebeple Allah Teâlâ’ya şükür etmedi. 



üt JleJU 

18. "‘Deki: 'Annmayt ister misin?*"' 

Yani davetine icabet ettiğin zaman annacağın kimsenin çağasına evet di¬ 
yecek misin? Ya da sende, nefsinin annacağı ve gelişeceği davet konusu olan 
İslâm’a karşı bir kabul arzusu yok mu? Sonra bu âyette şöyle bir ders de vardır: 
[§]Her kim başkasını erginliği ve olgunluğu kendisine bağlı olan bir da\Ta- 
nışa davette bulunacak olursa onun yapması gerekli olan iş önce onu şefkatle 
(nfk) ve )aımuşaklıkla davet etmesidir. Nitekim Allah Teâlâ bunu Hz. Mûsâ 
ve Hârun peygamberlere emretmiş ve onlara şöyle bmTjrmuştur: “Yine de 
ona söyleyeceklerinizi )aımuşak bir üslûpla söyleyin!”*® Aynı şekilde burada 
da “Annmayn ister misin?” buyurmuştur. Bunun ardından da davete icabete 
y'anaşmaması halinde sözünü şiddetli bir azara dönüştürmüştür. Mûsâ pey'- 
gamberin ağzından hikâye edüen şu kavl-i cehlinde olduğu gibi: “Mûsâ şöyle 
dedi: ‘Çok iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve 
y'erin Rabb’i indirdi. Ey Fira\un! Ben de öyle düşünüyorum ki hakikaten senin 
işin bitik!’”*® 




19. “Ve seni Rabh'inin yoluna iletmemi? Böylece O'na saygılı davranır¬ 


sın. 


“Allah’ın sözünü duymasına fırsat vermek için onu koruma altına al” (et-Tevbe, 9/6). 
“Kur’ân elbette değerli bir elçinin sözüdür” (el-Vâkıa, 69/40; et-Tek\ îr. 81/19). 

** Tahâ. 20/44. 
el-Isrâ. 17/102. 


19 




50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yani ben, Rahb’inc dönmen için sana kılavuzluk edeyim de sen hidâyeti 
bulduğunda Ondan korkasın, yani Onun azamet ve celâlini öğrendiğinde 
onun azabından korkasın da böylece bilgi, Allah korkusu meyvesini vermiş 
olsun. Şu âyete bakmaz mısın: “Kullan içinden ancak bilenler (ulemâ), Allah’ın 
büyüklüğü karşısında haşyet duyarlar”^". Yahut seni Rabb’ine itaat haline kıla¬ 
vuzluk edeyim, O’na isyan etmiş olduğunda O’nun azabına uğrayacağını bildi¬ 
reyim de Sen korkasın ve O’na asla isyan etmeyesin. 


I iij 

20. ‘'Ve Musa ona en büyük mucizeyi gösterdi.” 

Kimi tefsirciler dediler ki en büyük mûcize “yed-i beyzâ”dır. En büyük 
diye nitelenmesi şundan dolayı idi: Onlar sihirlerini ipler ve değnekler vasıta¬ 
sıyla yapmışlar, buna karşın el kullanılmamıştı. O yüzden el, onların sihirleri 
türünden değildi. îşte bu yüzden de ona “en büyük” denildi. Kimi tefsirciler 
ise en bü)dik nıûcizenin Hz. Mûsanın asası olduğunu söylediler. Çünkü onun 
sihirbazlara karşı üstün gelmesi, onların sihir türünden ortaya koydukları her 
bir sihri yutan asası vasıtasıyla olmuştu. Aslında onun mûcizelerinden her biri 
bü)diktü. Nitekim bu hususa başka bir âyette işaret edilmiştir: “Oysa kendi¬ 
lerine gösterdiğimiz her mûcize bir diğerinden daha büyüktü”-’. Dolayısıyla 
akıl ve sağduyu sahiplerince üzerinde durulması ve düşünülmesi halinde gö¬ 
rülecektir ki onlardan her biri diğerinden daha büyüktü. Başarıya ulaştıran 
yalnızca Allah'tır. 


li 



[§]2/. “O ise hemen yalanladı ve karşı çıktı.” 

Yani Allah’ın âyetlerini yalanladı, nebisi Mûsâ aleyhisselâma isyan etti, 
ona itaat etmedi. 


22. “Sonra mücadele etmek üzere sırt çevirdi.” 



îti 


:ı 


Fâtır, 35/28. 
cz-Zuhruf, 43/48. 




NÂZİÂT SÛRESİ 


51 


Hasan-ı Basrî dedi ki: Firavun hafifmeşrep ve taşkın biriydi^. Yoksa hü¬ 
kümdarlar herhangi bir işe davet edildiklerinde ya çağrıcının davetine icabette 
bulunmak ya da onu reddetmek için üzerinde durup, inceden inceye düşü¬ 
nürler. Sırt çevirip arka dönmek ve tavır almak ancak hafifmeşrepliğin ve taş¬ 
kınlığın bir ifadesidir. Diğerleri ise: Allaha itaatten yüz çevirdi ve O’na sırtını 
döndü, sihirbazları toplamak için harekete geçti ya da Hz. Mûsâ’ya “Şimdi sen, 
aramızda -senin de bizim de caymayacağımız- uygun bir yerde bir buluşma 
zamanı belirle”^^ diyenleri bir araya toplamak için harekete geçti. 



23. **Derhal adamlartnt toplayıp seslendi:** 

24. *‘*Ben sizin en yüce RabVinizimî* dedi!* 

Lânetli Firavun aslında kendisinin göğün ve yerin Rabb’i olmadığını gayet 
iyi biliyordu. Fakat o, kavmi için birtakım putlar edinmişti ve halkına kendi¬ 
sine yaklaştırmaları için onlara tapmalarını emretmekteydi. Ancak kendi seç¬ 
kinleri söz konusu olduğunda onların kendisine tapınmalarına izin veriyor ve 
onlar içinden özel kimselere kendisine tapınmalarını emrediyordu. O yüzden 
de kendisini en yüce Rab olarak isimlendiriyordu. 



25. “Allah da ona ibretlik dünya ve âhiret cezası verdi.** 

Kimi müfessirler bunu şöyle yorumladı: Onu her iki sözünün de karşılığı 
olarak azap ile cezalandırdı. Birincisi onlara söylediği “Ey seçkinler! Sizin için 
benden başka tanrı tanımıyorum”^'* sözü idi. İkincisi ise “Ben sizin en yüce 
Rabb’inizim!” sözü idi. Kimi de bunu şöyle yorumladı: Onun şimdiye dek işle¬ 
diği suçlar ve boğuluşuna kadar olan yaptığı taşkınlıklar yüzünden onu azapla 
cezalandırdı. Kimi de onu hem dünya hem de âhiret azabı ile cezalandırdı, diye 
yorumlamıştır. Dünyada iken denizde boğmuştur, öldükten sonra da ruhuna 
azap etmiştir. Şu âyet buna işaret etmektedir: “Bu azap, onların sabah akşam 
sokulacakları ateştir”. O bu ateşe tâbileri ile birlikte girecektir. “Kıyâmet kop- 


bk. Zemahşerî, el-Keşşâf, VI, 307; Râzî, Mefâtîhu'l-gayb, XXXI, 42. 
“ Tâhâ, 20/58. 
el-Kasas, 28/38. 



52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜf/ESİ 


tuğunda, “I'iravun ailesini en şiddetli azabın içine atın!” dcnilcceb”^', fibylecc 
dünya a/abı ile âhiret azabı birbirine eklenecektir. 



^ "vU dUi 



[§]26. ‘^Elbette bunda Allah'a itaaisizliklcn korkanların alacağı büyük 
bir ders vardır!" 


Bütün bunlarda alınacak bir ibret vardır. Mal böyle iken ondan ders alacak 
olanlar, yaptıklarının alabetinden endişe duyanlar ve Allah Teâlanın yapıp et¬ 
tiklerine karşılık olarak kendilerini azaba çarptıracağından korkanlardır. 



✓ 


27. ‘'Şimdi, sizi yaratmak mı daha zor yoksa göğü yaratmak mû Onu 
Allah yaptı.” 


28. “Onu yükseltip kusursuz olarak şekillendirdi.” 

Bu âyetin “Yevme tercufu’r-râcife”^® âyetiyle bağlantılı ol¬ 

ması mümkündür. Buna göre âyet ölümden sonra diriltilmenin ve âhiret haya¬ 
tının ispatı olur, “eentüm eşeddü halkan” (uİ>-yani “sizi yaratmak mı 
daha zor” âyeti de onu teyit etmiş olur. 


Şimdi, sizi yaratmak mı daha zor yoksa göğü yaratmak mı? Bu kelâm-ı 
celîl hakkında değişik yorumlar mümkündür. Birincisi şudur: Onları ölümden 
sonra diriltmesi ve yeni bir hayata yaratması âhiret hayatını inkâr edenlerin 
akıllarına göre gökleri yaratmadan daha kolaydır. Oysa onlar Allah’ın gökle¬ 
rin yaratıcısı olduğunu kabul etmektedirler. Yaratılması, kendilerinin yaratıl¬ 
masından daha zor olmasına rağmen göklerin yaratılması onların akıllarınca 
muhal olmadığına göre nasıl oluyor da ölümden sonra diriltileceklerini ve eski 
halleri üzere yeniden yaratılacaklarını inkâr edebiliyorlar?! Oysa bu İkincisi 
onların akıllarınca daha kolay idi. 


Başka bir izah da mümkündür: Şöyle ki: Yaratılışının muazzamlığına rağ¬ 
men gök, kendi özü hakkında korkmuş ve emanetin kendisine arzı esnasında 
kabule yanaşmamış, Allah Teâlanın azabından korlcmuştur. Hal böyle iken 
zayıf haliyle şu insana ne oluyor da kendisine yapılan daveti kabule bir türlü 


25 




cl-iMü*min, 40/46. 
tUı sûrenin altıncı âyeti. 





NÂZİÂT SÜRESİ 


53 


yanaşmıyor?! Hal böyle iken imdi bu insan kendi özü hakkında endişe edip 
de Allah’ın azabından korkmaz mı?! Oysa cehennem ve cennet sadece insan 
için yaratılmıştır. Böylece Allah Teâlâ onları uyarıyor, korksunlar da işlemekte 
oldukları kötülüklerden, taşkınlıklardan uzak dursunlar ve resûlün (a.s.) ken¬ 
dilerini davet ettiği dine icabet edip gereğini yapsınlar, istiyor. 


[§]Bu âyetin “İze’s-semâun fetarat”^^ ve “İzes-semâu’nşakkat”^® sûreleriyle 
bağlantılı olması mümkündür. Buna göre anlam şöyledir: Gök bunca muaz- 
zamlığı ve itaatkârlığıyla o gün için dayanamıyor da bunca zâfı ile insan nasıl 
oluyor da o günün dehşetine dayanacak oluyor?! Bu da aynı şekilde korkutma 
amacı taşıyor. 



Onu yükseltip kusursuz olarak şekillendirdi. “Benâhâ” (UL.), yani onu 
yarattı. “Rafe'a semkehâ” yani tavanını yükseltti. “Fe sevvâhâ” ( 1 * 3 ^), 

yani onu yeryüzü ile örtüşecek şekilde düzeltti. Ya da hikmetin gerektirdiği ve 
vahdâniyete işaret edecek şekilde onu şekillendirdi. 

Hiç kimse, Allah Teâlâ’nın “benâhâ”, yani bina etti kavl-i cehlinden insan¬ 
ların yapmış oldukları tarzda bir bina anlamamıştır. Keza “raf‘”dan insanlara 
nispet edilen kaldırmayı da anlamamıştır. Aynı şekilde “Bundan sonra da yer¬ 
yüzünü döşeyip yaydı” sözünden insanlara mahsus olan yaymayı anlamamış¬ 
tır. Hal böyle iken bazı insanlara ne oluyor da Allah Teâlâ’ya nispet edilen “gel¬ 
me” fiilinden, insanların yaptıkları fiili anlamaya kalkışıyorlar?! Eğer bunların 
başına taş düşmüş de onları böylesi olumsuz bir mânayı anlamaya şevketmiş 
ise o başka, yoksa böylesi vehme dayalı bir yoruma gitmek akıl kârı değildir! 


İİ3 liÜJ JİlUis 


29. “Gecesini kararttt, gündüzünü ağarttı!' 


Gecesini kararttı, yani gecesini karanlık yaptı. Gündüzünü ağarttı, yani 
gündüzü aydınlık yaptı. Gecenin karanlık gündüzün aydınlık yapılmasında 
ölümden sonra diriltilmeyi inkâr edenlerin akıllarına gelen şüphelerin gide¬ 
rilmesi vardır. [§]Şöyle ki: O, latif bir vakitte geceyi karartıyor ve karanlığı her 
şeyi bürüyor, sonra en az bir sürede onları sanki hiç olmamış gibi yok ediyor, 
daha sonra onları tekrar varediyor. O kadar ki birisi kalksa ve ilki ile ikinci ara¬ 
sım ayırtetmeye kalksa buna güç yetiremez. Ayırtetme bir tarafa ilkinin ikinci, 
İkincinin de ilki içinde olduğunu düşünür. Bu ilkin karanlığın yok olması ve 



17 


28 


el-İnfitâr, 82/1. 
el-İnşikâk 84/1. 





54 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tamamen kendisinden bir eser kalmayacak şekilde gitmesi sonucu olur. Buna 
kadir olan, ilk yaratılıştan birtakım izler kalmış olması halinde onları yeni bir 
yaratılışla yaratmaya evleviyelle kadir olur. Sonra gece ve gündüzü göğe izafe 
etti, çünkü onların ortaya çıkışı gökte belirir. 



30, *‘Btıtıdan sonra tia yeryüzünü döşeyip yaydt,^’ 


“Delıâha' (\^î) onu serdi demektir. Kimi müfessirler bunu şöyle yorum¬ 
lamışlardır; Allah, onları önce toplu olarak yarattı, sonra gökleri yarattıktan 
sonra da onları yaydı. Dikkat edersen “Halakahâ” değil de “dehâhâ” buyurdu, 
yani serdi. Kimileri de şöyle açıklamışlardın Allah önce dünya semasını yarattı, 
sonra ardından yerleri yarattı, ardından da geri kalan allı göğü yarattı. Kimine 
göre ise bu şöyle oldu; Yeryüzü serilmeden önce top halinde Be)Tülmakdİs’in 
altındaydı, ondan sonra onu serdi. Ebû Bekir el-Esam dedi ki; Böyle bir yo¬ 
rum İmkânsızdır, çünkü yeryüzünün bütünüyle ve olanca genişliği ile Be)’tül- 
makdis altında olması mümkün değildir. En doğrusunu Allah bilir. Ancak bize 
göre bunun mânası şudur: Eğer bu beyanın yorumu onların dedikleri gibi ise 
o takdirde maksat yaratıldıkları cevhere yöneliktir. Yani Allahm yer)üzünö 
yaratmış olduğu cevher/Öz Beytülmakdis’in altmda idi demektir. Yoksa mev¬ 
cut haliyle yeryüzünün Beytülmakdis’in altında olması kastedilmiş değildir. 
Bu aynen insanın nutfeden (erlik suyu/atmık) yaratılmış olmasını ifade etmek 
gibidir. İnsanın bütün varlığı ile nutfe içinde olması mümkün değildir. Keza 
topraktan yaratıldığını söylemek, onun mevcut haliyle toprakta bulunduğunu 
söylemek değildir. Bunun mânası insanın o cevherden yaratılmış olduğunu 
ifade etmektir. Bahsedilen konuda da yorum aynı olmalıdır. 


[$] Kimileri de şöyle yanlış bir kanaate kapılmışlardır. Onlara göre yerle¬ 
rin ve göklerin yaratılışı güya aynı anda imiş. Hasan-ı Basrî’den nakledildiğine 
göre ise yerler gökten önce yaratılmıştır. Buna şu İlâhî beyan delildir; “Yeryü¬ 
zünde ne varsa tamamını sizin için yaralan, sonra göğe yönelerek onları, y^di 
gök olarak tamamlayıp düzene koyan...Bir başka y'erde de şöyle buyurul- 
muştur: “Sonra O, duman halinde olan semaya yöneldi”*". 


Dedi İd: “Semâ” (tiLUi) ismi, bir şeyin üstüdür. Nitekim evin tavanına da 
insanın tepesinde olduğu için “.semâ” denilir. 


19 

W 


cl-Bakara, 2/29. 
Fussılft, 41/11. 






NÂ2İÂT SÜRESİ 


55 



31. “Yerden suyunu ve bitkisini çıkardı** 

Sonra hamdetmcmiz için biz insanlar adına yarattığı ve hayvanlar için yer¬ 
den çıkarttığı ürünleri zikretti. Böylece nimetlerini hatırlatarak bizim kendisi¬ 
ne hamd ile şükretmemizi amaçladı. Zira hayvanlar da bizim için yaratılmıştır. 
Onların )"ararına olan yiyecekler sonuçta bizim de yararımıza olmaktadır. Zira 
biz o çıkarılan )iyecekler vasıtasıyla hayvanlardan yararlanabilmekteyiz. 



32. “Dağları sağlam bir şekilde yerleştirdi** 

Yani üstündekilerle birlikte sağa sola yalpalamasın diye yeryüzünü dağ¬ 
larla sabitiedi. 



33. “Hepsi sizin ve hayvanlarınızın yararlanması için** 

Bu âyette Allah Teâlâ’nm bizim yararımıza sunduğu her bir nimette hay¬ 
vanlar için de bir fayda sağladığına dair işaret vardır. Hayvanlara özel kıldığı 
şeylerde ise bizi onlara ortak etmedi. Çünkü Allah’ın dünyada insanların fay¬ 
dalanması için yarattığı nesneler içinde pis ve iğrenç olanları da vardır, güzel 
ve lezzetli olup biriktirilenleri de vardır. Onlar içinden güzel ve hoş olanlarını 
insanların faydasına, pis ve iğrenç bulunanları da hayvanların istifadesine sun¬ 
muştur. Hayvanların yararlanması için yarattığı gıdalar ise insan tabiatının hoş 
görmeyip iğrenç bulacağı yiyeceklerdir. [§] Allah, mevkileri üstün olanların gı¬ 
dasını da üstün kılmıştır. Belirttiğimiz âyetlerde temiz ve güzel olan yiyecekle¬ 
rin alınmasının mübah olduğuna delil vardır. Çünkü Allah Teâlâ hoş ve temiz 
ürünlerden gıdalarını belirlediğini belirterek kendilerine nimet verdiğini vc 
bu şekilde kendilerini hayvanlardan üstün kıldığını açıklamış, karşılığında da 
şükretmelerini istemiştir. Hal böyle iken her kim bunları çirkin ve pis (mek¬ 
ruh) görürse insanların faydalanmaları için yaratılmış olan gıdalardan istifa¬ 
deyi çirkin görmüş olur. En doğrusunu Allah bilir. 


\ 




56 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


41 





34. “O büyük felâket (kıyamet) geldiğinde;** 


“Tâmme” (oi£jı) sayha, yani çığlık demektir. Kıyametin “Tâmme” diye 
isimlendirilmesi bütün yaratıkları kapsaması ve onları sarmasından ötürüdür. 
“Kübrâ”, yani büyük diye isimlendirilmesi ise kıyamet eğer azapla sarmalarsa 
bunun hiç kesilmeden devamlı olacağı, yok sevapla sarmalarsa o takdirde de 
sevabın ve verilen değerin devamlı olacağı ve hiç kesintiye uğramayacağı için¬ 
dir. İşte bu devamlığı sebebiyle “kübrâ”, yani büyük diye isimlendirilmiştir. 







35. “Ogün insan yapıp ettiklerini iyice hatırlayacak;** 


[Unutulanların Hatırlanacağı Gün] 

“Mâ sea” (^U), yani işlediklerini. İnsanın o günde yapıp ettiklerini ha¬ 
tırlaması iki şekilde olacaktır: Birincisi: Kitabını, yani amel defterini okuması 
yoluyla. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Oku şimdi kitabını! Bugün 
kendini yargılamak üzere kendi nefsin yeteri”^' İkinci hatırlama karşılık görme 
(ceza) sebebiyledir. Birinci şekildeki hatırlama Allah’ın bir lütfunun sonucu 
olur, yoksa bir insanın bu şekilde yapıp ettiklerini hatırlaması mümkün değil¬ 
dir. Zira insan birtakım bilgileri yazar da sonra aradan zaman geçince onları 
unutur, okumak suretiyle onları bir türlü hatırlayamaz. Bizzat kendisinin yaz¬ 
madığı bilgileri hatırlamaması ise daha da öncelikli bir durum olur. Ne var ki 
Allah Teâlâ lütuf ve ihsanının bir sonucu olarak okuması yoluyla onları ken¬ 
disine hatırlatır, böylece meleklerin yazmış oldukları bilgilerin doğruluğunu 
görür, eğer cezalandırılmışsa cezasının bizzat elleriyle işledikleri yüzünden ol¬ 
duğunu anlar. Gördüğü ceza hatırlatma konusunda daha etkindir. Dolayısıyla 
o günde dünyada iken bütün yapıp ettiklerini hatırlar. 




(§]36. “Ve görecek olana cehennem açık bir şekilde gösterilecektir.** 








31 


cl-isrâ, 17/11. 





NÂZİÂT SÜRESİ 


57 


“Limcn yera’ ivsjı^) kelimesi, “limen terâ” şeklinde de okunmuş¬ 

tur”. Bu durumda görme fiili cehenneme nispet edilmiş olur. Şu ilâhı beyanda 
olduğu gibi; “O ateş uzak bir yerden kendilerine görününce homurdanmasını 
ve uğultusunu işitirler””. 

“Ve görecek olana”, Bundan maksadın oraya giren ve hazır bulunan olma¬ 
sı da mümkündür. Şu örneklerde olduğu gibi: “Muhakkak ki ikilik edenlere 
Allah’ın rahmeti çok yakındır””. Buradaki “mine’l-muhsinîn” “li’l- 

muhsinîn” anlamındadır. “Şu ağaca yaklaşma)nn!”” Bu beyanda da yaklaşmak¬ 
tan maksat “ondan yemeyin” demektir. Bunu “yaklaşmayın” diye ifade etmiştir. 
Bu itibarla burada “görmek” fiili, girmek ve hazır olmak anlamında bir kinâye 
olabilir. Bu durumda azabın, onların bütün bedenlerini kuşatacağını bildirmiş 
olur, Rüyet ehlinin, yani görenlerin cennet ehli olması da mümkündür. Onlar 
onu baş gözleriyle görürler ve korktukları azaptan kurtulmaları ve umdukları 
nimetlere nail olmaları sebebiyle büyük hazlar alırlar. Hani nasıl ki O gaip iken 
ve onlar O’nu görmüyor iken O’nu hatırlayarak elem du}aıyor idiyseler, şimdi 
de görmüş olmanın zevkini yaşarlar. Nitekim AUah Teâlâ meâlen şöyle bu}aır- 
muştur: “Verdiklerini, Rab’lerine dönecekleri inancından dola)i kalpleri ürpe- 
rerek verenler””; “Doğrusu biz” derler, “Daha önce yakınlarımız arasındayken 
için için bir korku taşımaktaydık (değil mi?) Şimdi ise Allah bize lütfuyla mu¬ 
amele etti de bizi kavurucu azaptan korudu””. 



37-38. “Azan ve dünya hayatım âhirete tercih eden kişi;” 


39. “Cehennem işte onun için tek barınaktır.” 

Azan. Yani isyan edip haddi aşan yahut Allah’ın nimetleri karşısında taş¬ 
kınlık yapan ve onları günah yolunda kullanan ya da Allah’ın belirlemiş oldu¬ 
ğu sınırları aşan kimse. 

” İkrime, “Ve burrizeti’l-cahîmu limen terâ” şeklinde fethalı “tâ” ile okumuştur (îbn Cinnt, 
el-Muhteseb, II, 414; Kurtubî, cl-Câmi' li-nhkâtnn-Kuran, XX, 20). 

” el-Furkân, 25/12. 

” el-A‘râf, 7/56. 
el-Bakara, 2/35. 
el-Mu minûn, 23/60. 
et-Tûr, 52/26-27. 


37 




42 


58 


TE'Vll.ÂTÜ’L-KUR’ÂN TEI^CÜMESİ 


l^jJ^ünya lıayulını âliiretc tcrcîİı ctli'n. ’l't'içillinin, iyilikleriyle Lİiinya 
hayalını aıvulaınaM ve .soıuıiKİa hıııuın tına âh ireli uıuılturınası ^ekliıute olabi¬ 
lir. Kişi iyiliklerine karşılık liünya hayalını i.steılipiıule âhirette kendisi İyin bir 
pay kalmaz. Çünkü amelinin karşılığı kendisine eksiksiz verilmiş olur. Allah 
'leâkVnın şu kavl-i celilini görmez misin?: “Kim dünya hayalı ve onun ziynetini 
isliyorsa, orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz veririz: orada onlar hiçbir 
zarara uğral 1 1 m a zl a r””*. 

Cehennem işte onun için Ick bnnııaklır. Yani yegâne sığmak yeridir. 




40-41. “Rabb'hıin huzurunda (hesap vermekten) korkan ve nefsine kötü 
arzuları yasaklayana gelince, onun barınağı da cennetin ta kendisidir.” 

iNefsine Hâkim Olan Cennetlikler] 


Rabb’inin huzurunda (hesap vermekten) korkan. Makamdan maksadın 
Rabb’inin hesaba çekmesi ya da Rabb’i katındaki mevldi olması mümkündür. 
Makam Allaha izafe edilmiştir; çünkü ölümden sonra diriltme ve âhiret hayatı 
ona izafet edildiği için âhiretle ilgili olan her hal O na izafe edilmiş olmaktadır. 
Korkunun, kişinin içinde bulunduğu halden olması da mümkündür. O, bu¬ 
lunduğu makamın Allah Teâlanm bulunmayı yasaklamış olduğu bir makam 
olmasından korkar. Nefsine kötü arzuları yasaklayan. Buradaki yasaklama 
(nehy) sözlü bir yasaklama değildir. Aksine yasaklamadan maksat nefsinin 
şehvet arzularından ve lezzetlerinden el çekmesini istemesidir. Onlardan el 
çektirmesi, ona âhiret azabını hissettirmesi ve onun kendisine vereceği acı ve 
ıstırabı hatırlatması ve sakmdırmasıyla olur. Kişi bunu yaptığı takdirde nefsin 
peşin şehvet arzularını terketmesi ve âhiret için çalışması kolay olur. 

İnsanlar nefislerini peşin zevklerin ardına düşmekten alıkoymada iki 
kısma ayrılır: Kimi vardır ki nefsi üzerinde egemenlik kurar ve ona arzu et¬ 
tiği şeyleri vermez; bu gibiler devamlı olarak bir çaba ve yorgunluk içinde 
olur. Kimileri de vardır ki nefsine yaptıklarının sonucunu hatırlatır, ona itaat 
edenler için hazırlanmış olan sevapları gösterir, zalimlerin başlarına gelecek 
azapları bildirir. Bunun sonucunda nefis onları sanki baş güzüyle görmüş gibi 
olur, bunun tabii sonucu olarak da âhiret lezzetlerini dünya lezzetlerine tercih 


Hûd, ll/ıs. 






NÂZİÂT SÜRESİ 


59 


eder. Zira âhiret lezzetleri hem daha devamlı hem de daha haz vericidir. Böyle 
olunca da âhiret hayatı için çalışıp çabalaması onun için kolay hal alır. “Hevâ” 
(^^ı) nefsin, şehvet arzularını ve lezzetlerini tatmine meyletmesidir. Âyette, 
nefislerin şehvetlere karşı tutkulu olduğunu, onlara meyyal bulunduğunu ve 
onlardan ancak sözünü ettiğimiz şekilde uzak durabileceğine dair bildirim de 
vardır. 




jJa ÂpLmJI 

[§]42. "'Ne zaman gelip çatacak?* diye sana ktyâmeti sorarlar** 


Âyetteki “saat” (jiujı) kıyâmet anlamındadır. Ona saat denilmesi onu ted¬ 
bir edene umurunun hafif gelmesi sebebiyledir. Ya da vakti geldiğinde olup 
bitmesinin çok hızlı olmasındandır. Ya da onun vukuunun şu anda içinde bu¬ 
lundukları zamana çok yakın olmasındandır. Şu âyette olduğu gibi: “Etâ em- 
rullah” yani Allah’ın emri, yani kıyâmet geldi!”^® 


Eğer burada soruyu yönelten müminler ise, soru doğruyu elde etme, 
bilgilenme amaçlı olur. Sanki şöyle olur: Onlara “îze’s-semâu’nfetarat”^* ve 
“İze’s-semâu’nşakkat”'" denilince onlar merakla “Kıyâmet ne zaman kopacak?” 
diye sordular. Bunun üzerine de bu âyet indi. Soruyu kâfirlerin sorması da 
mümkündür. Daha önce de belirttiğimiz gibi kıyâmetin kopuş anının bilin¬ 
mesinde fazla bir yarar yoktur ki onu müslümanlar merak edip de sorsunlar. 
O )’xizden sorunun kâfirlerin Hz. Peygamber (a.s.) ile kafa bulma ve onu hafife 
alma amaçlı olması ve alaycı bir şekilde onun bir an evvel gelişini istemiş ol¬ 
maları da mümkündür*^. Bu haliyle onlar aslında bildikleri bir şe)i muannit 
bir tavırla soruyorlardı ve maksatları işi sulandırmak ve zayıfların ve tâbilerin 
aklını karıştırmaktı. Çünkü onlar biliyorlardı ki (içinde bulundukları) vakit 
kıyâmetin kopuş saati değildir. Onlar acele gelmesini isteyince biliyorlardı ki 
Hz. Peygamber (a.s.) onu istedikleri vakitte gösteremeyecektir. Zira bu vâdin 
hilafına bir durum arzedecektir. Sonuçta bunu da zayıflara karşı bir kanıt ola¬ 
rak kullanacaklar ve eğer onun “Kıyâmet kopuyor” demesi gerçek olsaydı o 
takdirde gelmesini istedikleri vakitte onu kendilerine getirecekti. (Ama vaziyet 
öyle değildi. Akıllarınca durumu istismar ediyorlardı). 


” en-NahI, 16/1. 
el-lnfıtâr, 82/1. 
el-İnşikâk, 84/1. 

“Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bile¬ 
rek ondan kaygılanmaktalar. Şu iyi bilinmeli ki, kıyameti tartışma konusu yapanlar derin 
bir sapkınlık içindedirler” (eş-Şûrâ, 42/18). 





60 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


■ " C -1 - • 

43. “Sen onun hakkında ne söyleyebilirsin ki!” 

Onun bilgisi hakkında sende bir şey yok ki! Bu Hz. Peygamber’in (a.s.) 
kıyamete dair bir bilgisinin olmadığının sabit olması halinde böyledir. Ya 
da onun bildirilmesinde senin herhangi bir yetkin yoktur. Bu yorum da Hz. 
Peygamber’in onun hakkında bir bilgisi bulunmadığının sabit olması ve bilin¬ 
memesi halinde söz konusu olur. 




I -- ^ 




[§]44. “Onun hakktndaki nihaî bilgi Rabb'ine aittir.” 


Yani onun bilgisi (ve açıldanması) ancak Allaha varır dayanır ve bu cevap 
onların bir daha böyle bir soru sormalarını yasaklar. 





45. “Sen ancak ondan korkanları uyarırsın.” 


Hz. Peygamber (a.s.) “Âlemlere uyarıcı olsun diye”'*^ meâlindeki âyette de 
ifade edildiği gibi sadece bütün âlemlere gönderilmiş bir uyarıcı idi. 


46. “Kıyâmet gününü gördüklerinde (dünyada) sadece bir akşam vakti 
veya onun kuşluğu kadar kaldıklarım sanırlar.” 

Bu âyet hakkında müfessirler dediler ki: Onlar kıyâmete şahit oldukla¬ 
rında bu dünya günlerinin ne kadar kısa olduğunu düşünecekler ve âhireti 
baş gözleriyle gördülderinde dünya yaşantısı zaman itibariyle kalplerinde azı¬ 
cık kalacaktır. Âyeti şöyle yorumlamak da mümkündür: Onlar eğer kıyâmetin 
kopuşunu görecek olsalardı, onun dehşetinden şu anda içinde bulunduldarı 
hayatın, onun yanında sadece bir akşam ya da kuşluk vakti kadar bir süre ol¬ 
duğunu görürlerdi. O takdirde bu ürperti verme ve korkutma mevkiinde ol¬ 
mazdı. En doğrusunu Allah bilir! 







el-Furkân, 25/1. 









[§]ABESE SÛRESİ 


45 


Rahman ve Rahim olan AUah*tn adıyla. 



1. ^'Suratım astı, yüzünü çevirdi** 



2. “Çünkü ona gözü görmeyen biri gelmişti.** 

Hasan-ı Basrî der ki: Âyetin zahirine göre suratın asılması ve ^iiziin çev¬ 
rilmesi bizzat âmânın gelişiyle ilgilidir. Çünkü anlatıldığına göre Hz. Peygam¬ 
ber (a.s.), yanında bulunan Kureyş’in ileri gelenleriyle meşguldü; onlara öğüt 
veriyor ve onları İslâm’a davet ediyordu. O halde iken İbn Ümmü Mektüm 
gelip de araya girerek bazı sorular sorunca, meşgul olduğu insanların önemli 
mevkileri sebebiyle ondan yüzünü çevirdi, onların müslüman olmalarını um¬ 
ması sebebiyle suratını astı. Müfessirlerden bir başkası da olayı şöyle anlatmış¬ 
tır: İbn Ümmü Mektüm gelip de kendisine hak ve hidâyet yolunu göstermesi 
için soru sorunca, Hz. Peygamber (a.s.) onunla konuşmayarak suratını astı ve 
yüzünü çevirdi*. 


Hz. Peygamberin (a.s.) suratını asması öyle bir durum hakkında idi ki 
eğer iş yolunda gitseydi, elde edilecek olan fayda yeryüzü ehlinin hayırlarıyla 
tartılsaydı, onların hayırları ve güzelliklerine üstün gelirdi, yani o kadar önem¬ 
liydi. Çünkü Hz. Peygamber (a.s.) belirtildiği gibi kâfirlerin elebaşılarıyla ilgi¬ 
leniyordu, onlara öğüt veriyor, nasihatte bulunuyor ve olumlu cevap verecek¬ 
leri beklentisiyle onları İslâm’a girmeye teşvik ediyordu. Onların müslüman 
olmaları halinde kavimlerinden pek çok kimsenin de müslüman olacağı bek¬ 
lentisi bulunuyordu. [§]Çünkü onlar kavinin önde gelenleri ve uluları idiler. 
Onların müslüman olmalarında kavimlerinden kendilerine tâbi olanların da 
müslüman olmaları umuluyordu. Bunun sonucunda onların müslüman olma¬ 
ları, başkalarının bütün güzelliklerini ortaya dökse asla yetişemeyeceği kadar 


46 


1 


bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, XXX, 64-66. 






62 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çok sevap beklentisi içeriyordu. Hal böyle iken onun araya girip de soru sor¬ 
ması, onun elde etmeyi amaçladığı pek çok sevabın ve övgüye değer özellikle¬ 
rin önüne geçmesi demek oluyordu. İşte böylesi bir durumda yüzün asılması 
kolayca ortaya çıkabilecek, uzak sayılmayacak ve yadırganmayacak bir tavır 
olmaktadır. İkincisi, Resûlullah tarafından surat asılması ve yüzün çevrilmesi 
görmeyen biri (âmâ) için rahatsız edici bir durum olmaz. Çünkü o görmez ve 
bunu kendisi için bir sıkıntı saymaz. Öbür taraftan Hz. Peygamber’in (a.s.) 
ileri gelenlere yönelmesi ve onlarla sohbetini sürdürmesi onların müslüman 
olmaları beklentisi taşımaktaydı. Zira Resûlullah’ın Kureyş’in ileri gelenlerine 
yönelmesi ve kendileriyle hoş sohbette bulunması, onlar için görülecek bİr du¬ 
rumdur. Onlara arkasını dönmesinde ise bu beklentinin yok olması ve onlara 
aşikâre kaba davranılması durumu vardır. 

Kaba davranmadan kaçınarak insanları bulundukları kötü bir yerden 
hidâyet yolunu gösterme, -başkalarına aşikâre kaba davranma ve rencide etme 
tutumu olmadan- dünya ve âhiret faydasına çağrıda bulunma yolunu tercih 
eden kimse esas itibariyle akıl ve fikir sahibi kimseler nazarında güzel bir iş 
yapmış olur. Çünkü ResûluUah’ın kavmin ileri gelenleriyle ilgilenmiş olması 
onların İslama davet edilme konumunda bulunmalarından dolayı idi. Kaldı 
ki biz -her ne kadar bu uğurda canlarımızın ve mallanmızm telef olması riski 
olsa da- kâfirleri İslâm’a davet etmekle memur kimseleriz. Sadece müslüman- 
lardan birine karşı surat asma ve yüz çevirme tavnna mukabil onları İslâm’a 
davet etmek elbette ki mümkün olabilecek bir davranıştır, 

IPeygamberlerin Zellesil 

Ancak Hz. Peygamberden (a.s.) böyle bir tercihin sadır olması onun iç¬ 
tihat ve İstidlâlinin (re’y) sonucu İdi. Peygamberler (aleyhimüsselâm), farklı 
konumları itibariyle başkaları için söz konusu olmayacak birtakım hususları, 
sırf Allah’tan izin almadan yapmış olmaları yüzünden Onun azarına mâruz 
kalabilirler. Gerçekte bunların insanlar nazarında ve tavırlarında esas itibariyle 
övgüye değer bir iş olması sonucunu değiştirmiyor. Meselâ Yûnus peygam¬ 
berin Allah’tan izin almadan kavmini terkedip gitmesi onun azarlanmasına 
sebep olabilmiştir. Oysa onun yaptığı gibi bir ayrılık, diğer insanlara nispetle 
övgüyü ve takdiri kazanabilecek bir davranış olabilir. Çünkü onun ayrılışı gibi 
bir davranış şu üç durumdan uzak olmaz: [$] Birincisi onun ka\Tni kâfirlerden 
oluşmuş idiler ve din konusunda kendisine düşmanlık yapmaktaydılar. Onları 
terketti ki onlardan kurtulsun ve dinini rahatça yaşayabilsin. Böyle bir hareket, 
peygamberler dışında birileri tarafından ortaya konulacak olsa, bu onun en 
üstün erdemlerinden biri sayılırdı. 



ABESE SÜRESİ 


63 


İkincisi: Yûnus peygamberin kavminin gözleri önünde ayrılıp kendilerini 
terketmesi korkutma ve onlara gözdağı verme anlamı taşır. Çünkü daha ön¬ 
celeri bir kavim, peygamberleri tarafından terkedilmişlerse mutlaka başlarına 
bir azap geleceğinin vakti gelmiş demektir. Bu itibarla peygamberin kavmini 
terketmesinde onları tehdit ve azapla korkutma vardır. Dolapsıyla bu tavrıyla 
o, kavmini içinde bulundukları sapıklıktan sıyrılmaları ve Allah Teâlâ’ya sığın¬ 
maları doğrultusunda davette bulunmuş olur. Her kim diğerine, içinde ken¬ 
disini hidâyete çağrı ve sapıklıktan engelleme bulunan bir davet yapmışsa o 
gerçekte ona nasihatte doruk noktasına ulaşmış ve doğru bir yol tutmuş olur. 

Üçüncüsü ise peygamberin kavmini terketmesinin sebebi bir başkasın¬ 
dan yardım istemek, onlara karşı kendisine yardım edecek ve onların desteği 
ile iyice güçlenecek birilerini bulmak olur. Böylece onun, onları İslâm’a davet 
etmesi daha etkin ve güçlü olur. İmdi kavminden ayrılması bu niyet üzere olan 
bir kimsenin bu ayrılığı övgüye değer bulunmaz mı? Ne güzel ayrılan olmaz 
mı o! Ancak bakıyoruz ki bütün bunlara rağmen o azarlanmıştır. Allah Teâlâ 
onun hikâyesini belirttiğimiz şekilde anlatmıştır. Onun bu durumu nasılsa bi¬ 
zim peygamberimiz Muhammed aleyhi efdalus-salevât ve ekmelü’t-tahiyyât 
efendimizin azarlanmasının durumu da öyledir. 

Kimileri de şöyle yorumlamışlardır: Hz. Peygamber (a.s.) îbn Ümmü 
Mektûm’a karşı suratım asmak ve ona sırtını dönmek gibi bir tavTi asla kastet- 
memiştir. Ne var ki araya girip de sözünü kesince -ki o konuşmasında ileri ge¬ 
lenlerin müslüman olmalarının beklentisini taşıyordu- bu kendisine ağır geldi 
ve kendisini şiddetli bir hüzün bürüdü, bunun etkisi de yüzünde belirdi ve 
suratı düştü. Yoksa onun surat asması bir kasta mahsus tavır değildi. 

[§]Diğer bir izah şöyledir: Allah Teâlâ, Hz. Peygamber’in (a.s.) kalbine 
bütün âlemlere karşı öyle bir rahmet ve şefkat koymuştu ki bunun şiddetinden, 
Allah’ın dininden ve O’na imandan yüz çeviren kimselere karşı bile özünde 
şiddetli bir üzüntü duyar olmuştu. Hatta bundan dolayı kendisine şöyle buy- 
rulmuştur: “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!”^ “On¬ 
lardan dolayı üzülme, kurdukları tuzaklardan kaygı duyma”k “O halde onlar 
için üzülerek kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor”'. 

Yorumu şöyledir: Onların durumlarından ötürü bu kadar üzülme! Bu 
onun yükünü hafifletme kabilindendir yoksa üzülme ve tasa çekmenin yasak¬ 
lanması kabilinden değildir. Aynı şekilde şu İlâhî beyanda da durum aynıdır: 

2 


3 


eş-Şuarâ, 26/3. 

en-NahI, 16/127. Ayrıca bk. en-Neml, 27/70. 







64 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Ey peygamber! Allah’ın sana helâl kıldığını, eşlerini hoşnut etmek arzusuyla 
niçin kendine haram kılıyorsun?”* Bunun mânası -en doğrusunu Allah bilir 
ya- şudur; Kadınlarının rızasını kazanmak için Allah’ın sana helâl kılmış oldu¬ 
ğu nimetlerden yararlanmayı kendine haram kılacak bu kadar ağır yük altına 
girme! Yoksa Allah bu âyetle ona kadınlarının rızasını gözetmesini yasaklıyor 
değildir. Dahası onların rızalarının gözetilmesi bizzat Allah tarafından teşvik 
de ediliyor: Nitekim bu meyanda şöyle buyuruluyor; “Bu hüküm onların mut¬ 
lu olmaları, üzülmemeleri vc hepsinin senin verdiğine razı olmaları için en 
uygun olanıdır”*. 

Şöyle bir yorum yapmak da mümkündür; Kureyş’in ileri gelenlerinin 
Allah’a imandan yüz çevirmeleri Hz. Peygambere (a.s.) çok ağır geldi, on¬ 
dan pek etkilendi de bundan dolayı suratının rengi değişti ve istemeden yüzü 
düştü. Bunun üzerine de “Abese ve tevellâ...” âyeti geldi ve onun başına gelen 
üzüntünün şiddetini açıkladı, o kadar ki bu nedenle etldsinin suratında be¬ 
lirdiğini ve bundan dolayı yüzünün düştüğünü belirtti. Yoksa onun yüzünün 
buruşması onun hakkında bir yergi vesilesi ve eksiklik değildi. 

[§]Bu âyette birtakım başka nükteler de vardır. Onlardan bîri de içtihatla 
amel etmenin caiz olmasıdır. Çünkü Hz. Peygamber (a.s.) bu kabilden olan 
davranışı nassa dayanarak değil içtihadının sonucu olarak yapmıştı. Zira sırt 
çevirmesi ve surat asması eğer Önceden verilmiş bir izne dayalı olsaydı o tak¬ 
dirde emredilmiş olduğu bir fiili işlemiş olması hasebiyle azara mâruz kalmaz¬ 
dı. 


ÜİJ uLjju Uj 

3 . '‘Sen nereden hileceksiny belki o armacakU^* 

“Lealle” (jj) Allah tarafından kullanılınca kesinlik ve zorunluluk ifade 
eder. Ajmacaktı sözü ameli ve niyetiyle arınacaktı anlamına gelir. [§]Bu be¬ 
yan, Kuranda yer alan "Ve mâ yüdrîke” (ILjİ' tij) ifadesinin tümü, Allah’ın 
peygamberine bildirmediği hususlardır diye yapılan yorumu geçersiz kılmak- 



s 


et-Tahrîm, 66/1. 





ABESE SÜRESİ 


65 


tadır. Bu, Süfyan b. Uyeyne^ ve diğerlerinden" rivayet olunmuştur. Çünkü bu¬ 
rada görülmektedir ki Allah peygamberini “leallehu yezzekkâ” kavl-i 

cehli ile bilgi sahibi yapmıştır. Çünkü “Le aile” (jiJ) Allah tarafından kullanılır¬ 
sa vuku bulması kesin anlamı taşır. Vacip olduğunda da o onu arındırmış de¬ 
mektir. Onu arındırdığına göre de Hz. Peygamber (a.s.) onu bilmiş demektir. 



4. “Yahut o öğüt alacak da öğüt kendisine fayda verecekti” 

Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi senin hatırlatmanla onun 
öğüt alması ve ondan yararlanması. İkincisi, kendisine hatırlatmış olduğun 
neticeleri ve içinde bulunduğu duruma lâyık olan hususu hatırlatman yoluyla 
onun öğüt alması. Birinci yoruma göre fayda bizzat Hz. Peygamber’in hatırlat¬ 
masından öğüt alma ile olur. İkinci yoruma göre ise Hz. Peygamber’in kendisi¬ 
ne hatırlattığı hususlar üzerinde düşünmesi sonucu öğüt alması şeklinde olur. 



5-6. “Sen ise kendini her şeye yeterli görenle ilgileniyorsun” 

Kendini yeterli gören. Yani senin din namına getirmiş olduğun vahiyle¬ 
rin içinden yaptığı seçimle yahut şeytanın güzel göstermesinden ötürü senin 
getirdiğin dinden kendisini müstağni kılmakla. Ya da bilinen zenginlik üzere 
olmakla. [§]Çünkü Hz. Peygamber’in (a.s.) yüzüyle kendilerine dönüp iltifat 
ettiği kimseler servet ve mal sahibi kimselerdi. Hz. Peygamber (a.s.) tabilerinin 
de ileri gelenlere bakarak İslâm’a girmeleri beklentisi ile onlara yönelmişti. Zira 
onlar kâfirlerin elebaşıları ve önderleriydi. 

Sen onunla ilgileniyorsun. Yani yüzünle ona doğru yöneliyorsun. 

^ Süfyan b. Uyeyne b. Meymûn cl-Hilâlî el-Kûfi, Ebû Muhammed; Mekke Hareminin hadis 
imamı. Kendisi (aslen Arap olmayan) mevâlîdendir. Kûfe'de doğmuş, Mekke’de yaşamış ve 
orada da ölmüştür. Hadiste hafız ve güvenilir idi. Derin ilmi vardı, değeri bilinir bir zat idi. 
198/814 yılında vefat etmiştir (Ziriklî, cl-Alâm, 111, 105). 

* Ebû Zekeriyyâ Yahya b. Sellâm b. Ebî Sa'lebe et-Teymî (ö. 200/815) dedi ki: Bana ulaştığına 
göre Kur’ân’da hakkında “ve mâ edrâke” ifadelerinin bulunduğu her konu Hz. Peygambere 
bildirilmiş ve kendisine öğretilmiştir. Kur’ân’da “ve mâ yüdrike” denilen hususlar ise ona 
bildirilmemiş ve öğretilmemiş hususlardır. Süfyan b. Uyeyne de demiştir ki: Kur’ân’da “ve 
mâ edrâke’’ denilen her konu Hz. Peygamber’e bildirilmiş ve kendisine öğretilmiştir, “ve 
mâ yüdrike” denilen hususlar ise ona bildirilmemiş ve öğretilmemiştir (Kurtubi, cl Cıirni' 
li-ahkâmi’l-Kuratu XVIII. 257). 







66 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 







7. ''Onun artnmamasından sen sorumlu değilsin!” 


u 


Onun arınmamasından sen sorumlu değilsin! Yani senin hatırlatmadan 
başka bir görevin yoktur. [Çünkü onların öğüt almaması sana herhangi bir za¬ 
rar vermez, zira sana düşen sadece iletmektir (tebliğ)]. Hal böyle iken o senden 
yüz çevirir ve sana düşmanlık ederse, sana herhangi bir zararın ulaşması söz 
konusu değildir. Aksine Allah seni korur ve onun şerrini senden uzak tutar. 




o ^ ^ o 

4JLPCUj 





8-10. "Ama gönlünde Allah korkusu taşıyarak koşup sana gelenle ilgi¬ 
lenmiyorsun!” 


Yani Allah için çalışan ve O’ndan korkan ile ilgilenmiyorsun. Korkma, 
koşmanın sebebi de olabilir. Bu takdirde mâna şöyle olur: Onun korku duy¬ 
ması onu koşmaya iten saiktır. Sözün birini diğerinin sebebi ve delili yapmak 
üzere atıf şeklinde gelmesi de mümkündür. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: 
“Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı nasıl inkâr edebiliyor¬ 
sunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O na götürüleceksiniz”'*. 
Birinci diriltme, atıf şeklinde ve önceki sözün üzerine düzenleme kabilinden 
ikinci diriltmenin delili olmuştur. 


Ya da başlangıç cümlesi olması da mümkündür: Allah’tan ve yapıp ettik¬ 
lerinin sonucundan ve başına azabın gelmesinden korkarak koşup sana gelen. 

Sen onunla ilgilenmiyorsun. Yani sen ondan yüz çeviriyor ve onu gör¬ 
mezden geliyorsun. Oysa Hz. Peygamberin (a.s.), kendisine her gelen müslü- 
mana şöyle demesi emredilmişti: “Selâm size! Rabb’iniz merhamet etmeyi -bir 
lütuf olarak- kendine yazdı”*". 



[§] i 1. "Hayır! Şüphesiz bu âyetler birer öğüttür.” 




10 


el-Bakara, 2/28. 

“Âyetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: ‘Selâm size! Rabb’iniz merhamet et¬ 
meyi -bir lütuf olarak- kendine yazdı’” (el-Enâm, 6/54). 


VhD \ 




ABESE SÛRESİ 


67 


Hayır! ('^5'). Hasan-ı Basrî dedi ki: Mânası şudur: Müminlerden yü/ çevir¬ 
me ve kâfirlere doğru yönelme işin var ya, o benim hükmümden değildir. Hbû 
Beldr el-Esam şöyle anlattı: “Fe ente telehlia’ya kadar olan “Abese ve tevellâ.. 
âyetleri inince Hz. Peygamber’in (a.s.) yüzünün rengi değişti, peygamberliğin 
artık sona erdiğinden korktu, adının peygamberler listesinden silindiğinden 
endişe etti. “Kellâ" (^) kavl-i celîli inince anladı ki Rabb’i kendisini terket- 
memiştir. Zira O, bununla öyle bir şeyi bir daha yapmamasını emretmektedir. 
Müfessirler “kellâ” (^)' “aynı şeye bir daha dönme!” anlamındadır demişlerdir. 

Şüphesiz bu âyetler birer öğüttür. Burada işaretin bütün sürelere yapıl¬ 
mış olması mümkündür. Sadece bu sûreye işaret edilmiş olması da mümkün¬ 
dür. Çünkü bu sûrede tevhidin ispatı vardır, belirttiğimiz gibi risâletin ispatı 
vardır, ölümden sonra diriltilmeye ve âhiret hayatına işaret vardır, insanların 
yaratılışının boşuna olmadığına yönelik bir atıf vardır. Bu haliyle sûre, öğüt al¬ 
mak isteyen İdmse için bir öğüt olmaktadır. İşaretin bu sûrede önceden geçen 
âyetlere yönelik olması da mümkündür. O da şudur ki bu sûrede sözü edilen 
âyetlerde anlattığımız üzere risâletinin pekiştirilmesi vardır. Şöyle bir yorum 
da mümkündür: O bir öğüttür, yani bu azarlama Hz. Peygamber’in (a.s.) yanı 
sıra bütün müminler için bir uyarıdır; böylece onlar kimin tâzim ve takdiri hak 
ettiğini, kimin de aşağılama ve tahkir edilmeye lâyık olduğunu bileceklerdir. 


> ^'i"'- \ 

a ^ Ljü 

12. ^‘Dileyen ondan öğüt altr.” 

Anlamın şöyle olması mümkündür: Allah, kimin öğüt almasını dilerse 
o öğüt alır. Yahut neyi dilerse onu anlatır. Yani öğüt almak için insana imkân 
verir. Ve hiçbir kimse yapmak istediği fiilini işlemekden ne engellenir, ne de 
ona mecbur olur. [§]Her İdm zıddını tercih etmek ve seçmek, başkasıyla meş¬ 
gul olmak ve O’nun kitabından yüz çevirmek suretiyle öğüt almayı terkederse 
kaybeden kendisi olur. Fiilin gerçek anlamda olması da mümkündür. Yani kim 
onunla öğüt alırsa o onun için öğüt olur. Dilemeye bağlanarak fiilden kinâye 
yapılmıştır. Çünkü belirttiğimiz üzere meşîet hep fiil ile birlikte bulunur ve hiç 
ondan ayrı olmaz. Bu itibarla meşîet belirtilince fiilde belirtmiş olur veya var 
olmasından önce fiil kastedilerek belirtilir. 








68 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


13. “O, mukaddes sayfalardadır;” 

Sayfalar anlamına gelen “suhuf” kelimesinden maksat, geçmiş 

peygambereler verilen sayfa halindeki Idtaplardır. Tıpkı şu ilâhı beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Bunlar önceki kitaplarda, İbrahim ve Mûsâ’nın kitaplarında da 
vardır”**. “Fi suhufın” yani melelderin ellerinde. “Mükerreme”, yani 

değerli varlıkların ikram edip öğretmesi sayesinde kıymetli hale getirilmiş de¬ 
mektir. O değerli varlıklar da saygın yazıcılardır. Yahut da Allah nezdinde de¬ 
ğerli demektir. 



14. *'Yüce makamlara kaldtrtimtş, tertemiz sayfalarda.” 


“Merfûa” (değeri yüceltilmiş, “mutahhara” tenakuz ve tutar¬ 

sızlıktan arındırılmış yahut günahkâr ellerin ulaşmasından arınmış, uzak kı¬ 
lınmış yahut da pislilderden, kir ve pastan arınmış demektir. 



15-16. “Seçkin ve erdemli elçilerin ellerinde.” 

“Sefera” yazanlar anlamındadır. 

“Kirâm” (c'Sf), yani Allah katında değerli, “berara” ise yaptıkları iş¬ 
lerde iyi olanlardır. Nitekim şu İlâhî beyanda böyle anlatılmıştır: “Allah’ın ken¬ 
dilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren 
melekler vardır”*^. 


oyl5İ lioLij'jı 

[§]i7. “Kahrolası o insan! Ne kadar da inkarcı!” 

Kahrolası insan. Dediler ki: Bunun yorumu “Lanet olası insan!” de¬ 
mektir. Hasan-ı Basrî ve Mûtezile, bu ifadenin Allah’ın insanı yaptıklarından 
ötürü kötülemesi ve nitelemesi tarzında bir ifade olduğunu ve Allah’ın bunu 
kullanmasında bir sakınca bulunmadığını söylemişlerdir. Aslolan şudur ki kö- 

II 



12 


el-A‘lâ, 87/18-19. 
et-Tahrim, 66/6. 




ABESE SÜRESİ 


69 


tülemekle ancak kötüleyenin sefıhliği ve boş laf etmesi söz konusudur. Zira 
kötüleme, hiçbir zaman kötülenene zarar vermez. Kötülemenin zararı sadece 
kötüleyene yönelik kalır. Kötülenen, kendisini kötüleyenin kötülemesiyle değil 
ancak kendi işlediği aşağılık fiillerle kötülenir. Allah ise kendisine aşağılık bir 
fiil nispet edilmesinden yücedir. O yüzden biz diyoruz ki: İnsanlar arasında 
kötüleme olarak bilinen bir kelimenin Allah tarafından kullanılması halinde 
kötülemenin yukarıda sözü edilen mânası gerçekleşmez. Nitekim insanlar ara¬ 
sında gıybet sayılacak bir sözün Allah tarafından kullanılması halinde de gıy¬ 
betten söz edilemez. Aksine bunlar bir fiilden engelleme ve uyarıda bulunma 
anlamına gelir ve gıyabında söylenenlerde, kendilerine hitap olunan kimsele¬ 
rin korkutulması ve onların sefih ve cahil olduklarının hatırlatılması vardır. 
Görmez misin ki insan, huzurunda iken muhatabına sırrını ifşa anlamına ge¬ 
lecek şeyler söyleyebilir, hal böyle iken onun bu sözleri, eğer ona öğüt vermeyi 
ve içinde bulunduğu durumdan vazgeçirmeyi kastetmiş, dünya ve âhiretine 
yarar sağlayacak olan davranışlara rehberlik etmeyi amaçlamışsa söyledikleri 
gıybet anlamı taşımaz. Aynı şekilde Allah’tan da kötüleme yahut gıybet sayıla¬ 
bilecek bir söz gelmişse O’nun hakkında kötülediği yahut gıybette bulunduğu 
gibi bir niteleme caiz olmaz. Çünkü bunlar Allah’a nispetle öğüt verme, insan¬ 
ları uyarma amaçlı olur ve bunlarla nispet edildiği kimselerin korkutulması ve 
yıldırılması amaçlanır. 

[İnsanın Nankörlüğü] 

Ne kadar da inkârcı! Yani onun nankörlüğü ne de çirkin, ne de vahşi 
ve ne de iğrençtir demektir. Çünkü o bildi ki kendisine verilen bütün nimet¬ 
ler Allah’tandır. Hal böyle iken o Allah’ın nimetlerine şükretmemiş ve dine 
yaptığı davette kendisine itaat etmemiştir. [§] Aksine sahip olduğu nimetlere 
karşılık kendisine ne yarar ne de zarar verebilecek olan putlara şükretmekte; 
işitmeyen, görmeyen ve kendisine hiçbir yararı dokunmayacak'^ olan putlara 
tapınmaktadır. Bu son derece çirkin ve iğrenç bir durumdur. Yahut o şükreden 
ile nankörlük edeni, bozguncu ile onarıcı olanı, dost ile düşman olanı bir tut¬ 
makla onun nankörlüğü ne kadar vahşi ve çirkin olmuştur. Oysa akıl, bunlar 
arasında ayırım yapmayı gerektirir. O ölümden sonra diriltilmeyi ve âhiret ha¬ 
yatını inkâr etmekle aklına değer vermemiş, ona karşı tavır almış ve inatçılık 
yapmıştır. Özelliği böyle olan kimsenin inkârcılığı ne kadar dehşet vericidir. 

" Muhtemelen müellif şu ûyet-i kerimeye işaret etmiş olmalıdır: “Bu kitapta İbrahim’i de 

okuyup an! Kuşkusuz o, özü sözü doğru bir insan, bir peygamberdi. Bir gün babasına şöyle 

demişti: ‘Babacığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin 

taparsın?’’’ (Meryem, 19/41-42). 





70 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Sonra “mâ ckfcralur {l'^\ c) cümlesi “Eyyc şey’in ekferalı” (taaccüp kipi değil 
de) “onu inkarcılığa sürükleyen şey nedir” anlamında da olabilir. Buna göre 
âyetin belirtilmesinde inanan insanların onlara hayretini uyandırma, fiili bu 
olanın kötülüğünden ve Rabb’ine yönelik muamelesinin kötülüğünden onları 
uyarma amacı vardır. 








^ ^ . o 


ıs. “(Bir düşünse) Allah omt neden yarattt?” 


19. “Bir spermden yarattı da ona şekil verdi.'* 

Bir spermden yarattı. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Kuşkusuz inkâr 
eden kendisinin bir spermden (nııtfe) yaratıldığını bilir. Sperm ise cansızdır; 
ne işitme du)nısu ne aklı ne de herhangi bir organı vardır. Sonra Allah Teâlâ 
lütuf ve ihsanı, hayranlık uyandırıcı hilaıieti ile onda görme duyusu takdir etti 
de gözünü bir defa açmalda en loşa bir süre içinde beş yüz sene yürümekle 
katedilen gökleri görür hale getirdi. Onda bir akıl takdir etti ki onunla göklerin 
ve yerin melekûtunu akleder. Ayrıca onda işitme ve görme duyusu ve diğer 
organları varetti. Hal böyle iken şimdi sen, kudreti bu kadar muazzam olan o 
)dice zat, öldürdüğü kimseyi yeniden diriltmekten ve bir ândan daha kısa bir 
sürede ona yeni bir hayat vermekten aciz mi olacaktır? diye düşünürsün? Ya da 
“min nutfetin halekahû” cümlesinde soru değil de onu nutfeden yarattığının 
açıklaması olur ve ondan bahsedilmesinde sözünü ettiğimiz faydalar bulunur. 

Ona şekil verdi. Yani rablığınm işareti ve vahdâniyetinin kanıtı olacak 
şekilde onu düzene koydu yahut kendi yararı ve çıkarı neyi gerektiriyorsa o 
şekli verdi. Yahut kısalık uzunluk, çirkinlik güzellik gibi özelliklerden dilediği 
şekli verdi. 



[§]20, “Sonra ona yolu kolaylaştırdı” 


Yoldan maksadın din olması mümkündür. Sanki şöyle demiş olmaktadır: 
Ona Allah’ın dinini anlama yolunu kolaylaştırdı. Daha önce de belirttiğimiz 
gibi “dîn” (^oJi) kelimesi kayıtsız (mutlak) olarak kullanılınca onunla Allah’ın 
dini kastedilir. Aynı şekilde kayıtsız olarak “el-Kitâb” (.^LSÜı) denildiğinde de 
ondan maksat Allah’ın kitabı olur. Buna göre “sebîl” (j.....lı) kelimesi mutlak 



ABESE SÜRESİ 


71 


zikredildiği için “Sebîlullah”, yani Allah’ın yolu kastedilmiştir. Ya da “ona yolu 
kolaylaştırdı” demek girdiği zaman kendisine fayda verecek hidâyet yolunu ve 
girdiği zaman kendisine zarar verecek dalâlet (sapıklık) yolunu kolaylaştırdı, 
demektir. Ya da Allah, kendisine seçeceğini bildiği yolu kolaylaştırdı, anlamına 
gelir. Şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Artık kim cömert davranır, günah işle¬ 
mekten sakınırsa; bunların güzel karşılığına da inanırsa; biz onu işin kolayına 
yönlendiririz. Ama kim cimrilik eder, kendisiyle yetinirse; güzel karşılığı da 
yalan sayarsa; biz onu zora sokarız”“. 

Yahut (doğum esnasında) kendi cüssesi büyük, çıkış yolu dar olmasına 
rağmen ona çıkış yolunu kolaylaştırdık, anlamındadır. Böylece bilsinler ki 
kudreti bu derece büyük olan yüce zat, dilediğini yapmaya kadirdir; hiçbir 
kimse ve iş O’nu aciz bırakamaz ve O’na hiçbir şey gizli kalmaz. 



21. “Nihayet onun canım aldı ve kabre koydu.” 


Bunun belirtilmesinde de nimetlerin hatırlatılması vardır. Şöyle ki: İnsan 
öldükten sonra kokuşmaya başlayıp vücudu değişince ona gizleneceği bir yer, 
insanların göremeyeceği bir mekân hazırladı ki insanlar onu o halde görüp de 
tiksinmesinler'S nefret etmesinler. Bunu başkaları için değil, ölümle değişip, 
pis ve iğrenç bir hal almaya başladıklarında kendileri için yaptı. Kendileri için 
hazırlanan o yerde örtülü ve insanlardan ırak olacaklar ve böylece çürümesin¬ 
den dolayı kimse rahatsızlık duymayacaktır. Allah bu kelâmı ile bunları hatır¬ 
lattı ki kendisine şükretsinler. 



[§]22. “Sonra dilediği bir vakitte onu yeniden diriltecek.” 

En doğrusunu Allah bilir ya, aynı şekilde dilediği vakitte de onu yeniden 
yaratır mânasına gelir. Çünkü bunların hepsi kanıt getirme bağlamında be¬ 
yanlardır. Sanki şöyle demiş gibidir: Onu bir spermden (nutfe) yaratan ve onu 
takdir eden, sonra onu öldüren ve kabre koyan, bütün bunları yaptığı gibi aynı 


” cl-Leyl, 92/5-10. 

Metinde geçen “Afe er-racülü et-taame ve’ş-şerâbe yaafii ‘lyâfeten” fiili yiyecek ve içecekten 
tiksinti duydu da onu yemedi içmedi demektir (bk. Muhtârıı's-sıJıâh, “a)^” md.). 




72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


58 


şekilde dilediği zaman onu yeniden diriltir de. Şu kelâm-ı celîlinde de aynı 
durum söz konusudur: “Cansız nesneler iken size O hayat verdiği halde Allah’ı 
nasıl inkâr edebiliyorsunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra diriltecek, sonra O’na 
götürüleceksiniz”'\ Yani size hayat veren, sonra sizi öldüren yine aynı şekilde 
sizi diriltecek olandır. 



23. ''Hayır! İnsan, AlJahhn emrettiğini yapmadı.” 

Kimi müfessirler dediler ki: Bu hitap tüm insanlara yöneliktir. Üzerinde¬ 
ki yükün tamamını emrolunduğu şekilde eksiksiz biçimde, gaflete düşmeden, 
taksir göstermeden yerine getirmiş olan tek bir kimse göremezsin. Allah Teâlâ 
her bir ferde tek bir göz açıp kapayıncaya kadar, bir nimet vermiş olmaktadır. 
Hiçbir kimse onun şükrünü hakkıyla yerine getirmesi mümkün olmaz ki şük¬ 
rün edasında bir kabalık ve eksildik yapmış olsun. Kimi tefsirciler de hitabın 
sadece kâfirlere yönelik olduğunu söylemişlerdir. Onlar kendilerine emredilen 
tevhide dair buyrukları yerine getirmezler. Eğer böyle ise o takdirde bu veri¬ 
len emrin ilk başlangıcıyla ilgilidir. Eğer birinci açıklama doğru ise o takdirde 
de emrin iç yüzüne yönelik olacaktır. Âyetin kâfirler haklcında olduğuna iliş¬ 
kin açıklama, belirttiğimiz gibi doğru olur. Çünkü müminin imanı için her 
vakitte yenilenme hükmü vardır. Zira o her bir vakitte küfürden kaçınmakla 
memurdur ve o da kaçınmaktadır. Bu da iman ile olur. Hal böyle olunca sabit 
oldu ki o her bir vakitte kendisine emredilen buyruğu tam olarak yerine getir¬ 
miş olmakta, kendisine yasak edilen fiilden de kaçınmaktadır. O imanı ile her 
hâlükârda küçük hatalarından (zelle) dönüş yapmakta, kendisine emredilen 
buyruğu eksiksiz olarak yapması gerektiğine inanmaktadır. O yüzden hitabın 
kâfirlere yönelik olması daha uygun gözükmektedir. 



oLiiyı >l;ji 


[§]24 . "İnsan yediğine bir bakıp düşünsün!” 


(Allah, İnsan ve Kâinat] 


İnsan yediğine baksın; onu nasıl takdir etmiştir; öyle ki onu çıkarmak 
için gökleri, yerleri, havayı, güneşi, ayı, geceyi, gündüzü ve diğer nimetleri 
kullanmıştır. Göğün kullanılması içindeki yağmurun indirilmesi sayesinde 


İfl 


cl-hakara, 2/28. 








ABESE SÛRESİ 


73 


olmaktadır. Havayı kullanması yağmur için onun bir sebep yapılması itiba¬ 
riyledir. Yerin kullanılması, yağmurun yağıp yerin, yağmur için bir durma 
mekânı olması bakımındandır. Yerden, insanların hayatta kalmalarına sebep 
teşkil eden gıdaları ve yararlanacaldarı her bir nimeti çıkarmıştır. Bu itibarla 
bunun belirtilmesinde birtakım faideler vardır: Onlardan biri şudur: Yaratık¬ 
lara göklerin, yerin, bütün mahlûkatm, ayın ve güneşi yaratan varlığın bir ol¬ 
duğunu bildirmektedir. Çünkü bunlardan birinin menfaati diğerine bağlıdır. 
Eğer böyle olmasaydı o takdirde göğü yaratanın, onun menfaatlerini yeri ya¬ 
ratanın halkından esirgemesi, onların ondan yararlanmalarını engellemesi söz 
konusu olurdu. 

İkincisi: Bunda, hayranlık verici kudretinin ve hikmetinin hatırlatılması 
vardır. Böylece bilsinler İd O, yaratmayı dilediği her nesneyi ve fiili yapmaya 
kadirdir, bu konuda zâf göstermez ve hiçbir sebep kendisini aciz bırakmaz. 
Çünkü birbirleriyle çelişkili ve özlerinde farklılıklar olmasına rağmen bah¬ 
settiğimiz nesnelerin işlevlerini bir araya getirdi, menfaatler itibariyle onla¬ 
rı düzene koydu, birbirini tamamlar vaziyette, onlardan her birini diğeri ile 
aralarındaki uzaklığa rağmen bağlantılı hale getirdi. Farklı nesneler ve fiiller 
arasında bir uyum ve düzen tesis eden, araları uzak olan nesneleri birbirleriyle 
irtibatlı hale getiren, işte O, aynı zamanda ölüleri diriltmeye ve âhiret hayatını 
başlatmaya da kadirdir. 

Üçüncüsü: İnsanlara bunları hatırlattı ki Allah’ın eşsiz hikmeti ve ilmini 
bilsinler ve bunu anlatsınlar, O’nun mahlûkatı boş yere (abes) yaratmadığını 
ve kendilerini başıboş bırakmayacağını öğrensinler. İnsanlardan şükür bekle¬ 
meyecek, onları yeniden diriltmeyecek aksine sadece yaratacak ve öldürecek... 
Böyle bir durum yoktur. Eğer öyle olsaydı o takdirde Allah’ın onları yaratması 
hikmetten uzak olurdu. 

Dördüncüsü: Allah insanı, ihtiyaçlar ve şehvet arzularıyla kuşatılmış bir 
şekilde yaratmıştır. Yiyeceği öyle takdir etmiştir ki onu aldığı zaman ihtiyacı 
giderilmekte ve arzusunu yatıştırmış olmaktadır. Eğer insan, ihtiyacın gide¬ 
rilmesini ve arzusunun görülmesini sağlayan özelliğin ne olduğunu anlamaya 
çalışsa onun bilgisine ulaşamaz. Bu gerçeklik üzerinde düşünülmesi halinde 
[§]ölümden sonra diriltilme ve âhiret hayatıyla ilgili şüphelerin yok edilmesi 
ve itirazların giderilmesi sonucuna ulaşılır. Zira onlar işlerini kendi güçlerine 
göre değerlendirirler, tedbirlerinin elverdiği şekilde düzene koyarlar. Hal böyle 
iken yemekte kendi tedbirleri ve güçleri dışında birtakım özellikler olduğunu 
gördüklerinde anlarlar ki iş kendi tedbirleri gibi değildir. Bunun sonucunda 



74 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da taşıdıkları kuşkular ve sorunlar ortadan kalkar. Aynı şekilde onlar faridı 
farklı ve değişik olmalarına, tatları ve renkleri farklılık arzetmesine rağmen 
bütün varlıklara hayat veren suyun özelliğini öğrenmek isteseler bu onlar için 
mümkün olmaz. Buradan hareketle de anlarlar ki hikmeti bu noktaya ulaşan 
varlığın gücü dilediğini yapmaya yeter ve O istediğini istediği gibi yapar. Do¬ 
layısıyla bu sayılanlar üzerinde tefelckür etmek başkasına ihtiyacının olduğu 
sonucuna götürür ve anlaşılır ki Allah Teâlâ yaratmış olduğu nesneleri kendi 
ihtiyacı için yaratmamış, aksine onları sadece insanoğlunun yararlanması için 
yaratmıştır. 




O ^ 


25. “Biz bolca sn indirdik*’ 


26. “Sonra toprağı uygun şekilde yardık.” 

Suyun yer altında karar kılmasını ve böylece mahlûkatın yararlanmak 
üzere ona ulaşmasını sağladık. Ya da yeri bitkilerin çıkması için yardık. 



27. “Oradan ekinler bitirdik.” 

28. “Üzüm bağlai't, sebzeler;” 

Allah Teâlâ burada tahıl ve üzümden bahsetti ve onları yerden çıkardığını 
bildirdi. Bunlar aslında yerden bitmezler. Çünkü bunlar yerden biten bitkiden 
çıkar. Aslı yer olduğu için böyle bir isnatta bulunulmuştur. Tıpkı şu ilâhı be¬ 
yanda olduğu gibi; “Rızkınız göktedir”‘T Bizim rızkımızın gökte olmasından 
maksat yağmurdur. Ancak yiyecek vb. olan rızkımız yerden biter. Onun yer¬ 
den çıkması ise gökten inen yağmur sebebiyledir. Bu itibarla da göğe nispet 
edilmiştir. [Çünkü nzlan bize ulaşmasının ilk başlangıç noktası göktür. Allah 
aynı şekilde şöyle buyurmuştur: “Sizi topraktan yaratan O’dur”**. Hiçbirimiz 
topraktan yaratılmadık, ancak aslımız toprağa varmakladır!. 

[§] Aynen onun gibi tahıl, üzüm ve benzeri gıdalarda sözünü ettiğimiz an¬ 
lam itibariyle göğe nispet edilmiştir. “Kadben” kelimesi yonca demektir, 
ona “kadb” denilmesi tekrar tekrar biçilebilmesinden dolayıdır. 

ez-Zârîyâl, 52/22. 

el-Mü’nıin, 40/fi7, 








ABESE SÛRESİ 


75 


<1 ı*i 

29. '^Zeytin ve hurma ağaçları;" 

Zeytinin zikredilmesinde şöyle bir fayda vardır: Zeytin (yağı) en yumu¬ 
şak gıdadır ve Allah onun aslını yeryüzünün en sert mekanları olan dağlarda 
bitirmiştir. İmdi en yumuşak yağı cn sert şeyden çıkarmaya kadir olan elbette 
ki yeniden yaratmaya ve öldükten sonra diriltmeye de kadirdir. Ya da şöyle: En 
yumuşak nesneyi en sert nesneden çıkarmaya kadir olan elbette ki katı kalpleri 
yumuşatmaya ve onları Allah’ı zikretmeye elverişli yumuşak bir hale getirmeye 
de kadirdir. 



30. “Gür ağaçlı bahçeler;" 



“Hadâik” etrafı ağaçlarla çevrili bahçe demektir. “Gulb” (^) ke¬ 

limesi de kalın demektir. Bir insanın ensesi kalın olduğu zaman “racul ğulb” 
denilir. Gür, kalabalık topluluk için de “ kavm ğulb” denilir. Uzun, sık ve gür 
ağaçlar için de “ğulb” denilir. 



31. “Meyveler ve çayırlar;" 

32. “Sizin ve hayvanlarınızın yararlanması için." 

“el-Ebb” ot ve çayır demektir. Allah Teâlâ bildiriyor ki bütün bunları, 

kendisi için değil insanların ve hayvanların yararlanması için yaratmıştır. 


33. “Kulakları sağır eden o ses geldiğinde" 

[İnsan ve Kıyameti 

Hasan-ı Basrî dedi ki: “es-Sâhha” (<İLa)i) kıyametin adıdır. Kıyametin 
kopmasından dolayı her nesne çığlık atar. Ebû Bekir el-Esam da bu görüştedir 
ve her nesnenin onun gelişi yüzünden çığlık atacağını söylemiştir. Yani ona 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


boyun eyer ve çi^grıcı i(;in hazır vaziyette bekler, 
de edildiği gibi: “...o ^'ayrıcıya doğru koşarlar”*’. 


(§]Tıpkı şu İlâhî beyanda ifa- 


İbn Kuleybe şö)ie dedi: “c.s-Sâlıha”, yani “dâhiye” sıkıntı, musibet 
demektir*''. AÜalı. kıyâmeli daha Önce de belirttiğimiz gîbİ içinde hangi saflıa 
varsa ya da hangi (ül meydana geliyorsa onunla isimlendirmiştir. Zeccâc ise 
"es-Sahha” sağır eden demektir, onunla kulaklar sağır olur ve kişi hiçbir 

ses dvn amaz hale gelir, sadece çağrıya odaklanır, demiştir. 


1 



t 1 ^ .1* 

j 



34-36. işfe o gün kişi kardeşinden, annesinden, babasından, eşinden ve 
çocuklarından kaçar.'' 


Kişinin o gün yakınlarından kaçması gerçek anlamda kaçış olabilir. Şöy¬ 
le de olabilir: Burada kaçıştan maksat gerçek kaçış değil kaçan kişinin içinde 
bulunduğu ruh hali ve psikolojik durumdur. Allah Teâlâ şöyle bu)mrmuştur: 
“Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe yarayacak ne de 
birbirlerine soru sorabilecekler!”** Bunun açıklaması şöyledir: Akrabalar bir 
araya geldiği zaman normalde birbirlerini görmüş olmanın neşesini yaşarlar 
ve toplanmalarıyla hasretlik giderirler. Birbirlerinden ayrı düştükleri zaman da 
hal hatır sorarlar ve buna özen gösterirler. Oysa onlar kıyamet gününde ayrı 
düşmeleri halinde hatırlarını sormak, bir araya geldiklerinde ise sevinip neşe¬ 
lenmek gibi bir ruh hali içinde olmazlar, sanki birbirlerini hiç tanımıyorlarmış 
gibi olurlar. Bu aralarında gerçekten nesep bağı olmadığından değil, fakat her 
birinin başına öyle bir korkunç gaile gelmiştir ki herkes kendi başının derdine 
düşüp en yakını da olsa onun hatırım sormayı, gördüğü zaman se\'inmeyi dü¬ 
şünemez olmuştur. İşte bu durum sanki onlardan kaçıyormuş gibi bir görüntü 
verir. Gerçekte kaçma yoktur, ancak kaçan kimsenin içinde bulunduğu hâlet-i 
ruhiye aynısıyla bunlarda da mevcuttur, herkes yalnızca kendi başının derdi¬ 
ne düşmüştür. Kimsenin en yakım da olsa bir başkasını göreceği yoktur. Zira 
Allah Teâlâ’nın buyurduğu gibi “O gün her kişinin işi başından aşkındır”" 


*’ el-Kamer, 54/8. 

îbn Kuleybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 515. 
el-Mü’minûn, 23/101. 

Bir sonraki âyet. 


22 







ABESE SÛRESİ 


77 


Başına gelen dehşet hali, kişiyi kendisinden de yakınlarından da kaçıştan en¬ 
gelleyecektir. 

[§] Ya da gerçek kaçış anlamında olur. Şöyle ki akrabalar birbirlerinin hak 
ve hukukunu eksiksiz bir şekilde tam olarak yerine getiremez. Bu yüzden o 
günde kendilerinin sorguya çekileceğinden korkarlar. Bu endişe onları kaçışa 
sürükler. Ya da onlardan her biri diğerinin yükünü üstlenmekten kaçar. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda buyrulduğu gibi: “Günah yükü ağır gelen kimse onun taşın¬ 
ması için yardım çağrısında bulunsa -çağrılan yakını bile olsa- o yükten hiç¬ 
birini, başkası üzerine alamaz””. Akrabalar dünyada iken yüklerin taşınması, 
zorlukların göğüslenmesi içinde birbirleriyle dayanışına içindeydiler. Allah 
bildirmiş oldu ki onlar orada birbirlerine yardımcı olamayacaklar, aksine bir¬ 
birlerinden kaçacaklardır. 

Diğer yandan bunun kâfirler hakkında olması da mümkündür. Müslü- 
manlara gelince onlar arasında alo'abalık hakları orada da devam edecektir. 
Nasıl ki dostlar arasında dostluğun devam etmesi söz konusudur, akrabalar 
arasında da öyle olacaktır. Nitekim şu İlâhî beyanda bu husus ifade edilmiş¬ 
tir: “Allaha itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile o gün birbirinin 
düşmanıdır”^'*. Bu hem müslümanlar hem de kâfirler için söz konusu ise o 
takdirde “kaçmanın bazı hallere mahsus olması da mümkündür. Kişi kendi 
derdine düştüğü zamanlarda başkasıyla ilgilenemez. Ama hesabı görülüp de 
kendisine müjde verildiği zaman o takdirde şefaat etmek için harekete geçer ve 
şefaatte bulunacağı kimsenin halini sorar ve ondan kaçmaz. 


iB J 

^ 9 | 1^1 

OLS (J^ 

37. “Ogün her kişinin işi başından aşkındır.” 

Herkesin başına, başkalarıyla ilgilenemeyecek derecede günahları önüne 
dökülür. 



38. “O gün birtakım yüzler ışık saçar;” 


9 X > 


33 


î'l 


Fâtır, 35/18. 
ez-Zuhruf, 43/67. 








78 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Müsfua' yani parlak, ışık saçmakta, )aımuşak vc ışıl ışıl. Bu beyan, 

onların içinde bulundukları nimetlerin sevincinin yüzlerine vurmasını il'ade 
etmektedir. 



39. "Güleçtir, tıtüjdc ahutşUr*’ 


Yani Allah Teâlanın kendilerine bahşetmiş olduğu nimetlerle sevinçli, Al¬ 
lah Teâla nın rızasını almış olmalarının müjdesi içindedir. 



[Ş]BırmA:ı/« yüzler de o gün toza toprağa bürünmüş; (40) 


Dediler ki, bu onların yüzlerindeki ilk değişimdir. Sanki toz kalkmış da 
)mzlerini kaplamış gibi olurlar. Sonra yüzlerin karartılması, ardından silinip 
dümdüz edilmesi ve arkalarına çevrilmesi gelir. Şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “Biz birtakım yüzleri silip dümdüz ederek arkalarına çevirmeden...”-^ 


41. "Kapkara kesilmiştir!' 





i'"'- 


Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Kapkara kesilmiştir, yani onları zillet bü¬ 
rür. Yahut yükselir sonra renkten renge girer, ondan sonra sanki onu toz bürü¬ 
müş gibi olur, ardından da belirttiğimiz gibi kararır. 



42. "İşte bunlar inkârcdardtr, günahkârlardır." 



Yani Allah’ın nimetlerini inkâr eden nankörler ve hakka hukuka riayet 
etmeyip yan çizen günaha batmış kimselerdir. Başarıya ulaştıran yalnızca 
Allahtır. 


“Ey Ehi-i Kitap! Biz birtakım yüzleri silip dümdüz ederek arkalarına çevirmeden yaluıt cu¬ 
martesi adamlarını lanetlediğimiz gibi onları da lanetlemeden önce, sİzdekini doğrulamak 
üzere indirdiğimiz kitaba iman edin. Allah’ın emri mutlaka yerine gelecektir" (cn-N'isâ, 
4/47). 







[§1TEKVÎR SÛRESİ 


65 


Rahman ve Rahim olan Allah'tn adıyla. 


1. “Güneş dürülüp karardığında,** 

Bu İlâhî beyan söz başı değildir, aksine daha önce geçen bir sorunun 
cevabı olmaktadır. Sorunun, kişilerin amelleriyle karşılaşma vakti hakkında 
olduğu anlaşılıyor. îşte bu soru üzerine de “Güneş dürülüp karardığında...” 
meâlindeki âyetler inmiş oldu. Buna “Kişi neler yaptığını öğrenmiş olacaktır”* 
âyeti delil olmaktadır. 

Bu sûrede, kıyâmet ânının hallerine ve etkilerine işaret vardır. Nitekim 
“îzes-semâu’nfetarat” lü) sûresinde kıyâmet vaktinin değil de ah¬ 

valinin beyanını gerektiren mânayı belirteceğiz. 

“Küvvirat” sözcüğü hakkında ihtilaf edUmiştir. Bazıları onun aslen 

Farsça olup Arapçalaştığını, Arapça’sının “Guvvirat” (oj^) olduğunu söyle¬ 
mişlerdir. Bazıları da “ışığı gitti” anlamına geldiğini belirtmişlerdir. Kullanımı 
şöyledir: “Kevvera’l-leylü ale’n-nehâr” J^ı yani gece, gündüzün 

ışığını ve aydınlığını giderdi”^. 

[§]“Tekvîr” bir şeyin rengini gözlerden perdeler. “Küvvirati’ş- 

şems” denilir ve silinerek ışığının gözlerden alıkonulması anlamına gelir. Bu 

' Bu sûrenin 14. âyeti. 

^ “O, gökleri ve yeri hikmet ve fayda esasına göre yarattı; sürekli olarak geceyi gündüzün, 

gündüzü gecenin üstüne sarmaktadır; güneşi ve ayı da yasalarına boyun eğdirmiştir. Her 
biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gitmektedir. Unutmayın ki Allah çok güçlüdür, çok 
bağışlayıcıdır” (ez-Zümer, 39/5). Gecenin gündüzü tekvîri, onu karanlığı ile bürümesi ve 
aydınlığını yok etmesidir. Kelimenin asıl kullanılışı sarığın kıvrım kıvrım sarılması ile il¬ 
gilidir. Nasıl ki kıvrımlar üst üste gelir ve üstteki alttakini görülmez kılarsa gece de gündü¬ 
zün üstüne sarıldığında gündüz, gündüz de gecenin üzerine sarıldığında gece görünmez 
olur. “Küvvirat”ın “ğuvvirat (suyun çekilmesi)” anlamında olduğu da söylenmiştir (bk. îbn 
Manzûr, Lisânü’l-'Arab, “kvr” md.). 


66 







80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ifadede şu da bildirilmiş olmaktadır: Güneş önce dış yüzü itibariyle silinecek 
sonra değişim özüne sirayet edecek, çözülüp dağılacak ve yok olacak. Kişi sa¬ 
rığı sarıp da başını görünmez kılınca “Kevvera l-‘imâmete” (oU.^1 yani ba¬ 
şına sarığı sardı denilmesi de aynıdır. 


2. “Yıldızlar dökülüp söndüğünde;” 



“înkederat” (^lijİsCı), yani yıldızlar uçuşup döküldüğünde. Bu şu İlâhî be¬ 
yan gibidir: “Yıldızlar saçıldığında\ Denildi ki: Işığı gittiği zaman. Öyle anla¬ 
şılıyor ki önce ışığı gidecek, arkasından da darmadağın olup yok olacak. 


juJl \i\j 

3. “Dağlar sökülüp yürütüldüğünde;” 

Yani dağlar yerlerinden sökülüp darmadağın edildiğinde. Şu İlâhî beyan¬ 
da belirtildiği gibi: “Dağları görürsün de onların durduğunu sanırsın; oysa 
onlar bulutlar gibi hareket ederler”.** Onlar yerlerinden söküldüğünde bölük 
pörçük olacağından çoğalırlar, o kadar ki bakan onların hareket halinde oldu¬ 
ğunu farkedemez onları donuk sanır, oysa onlar hareket halindedir. Bu ortaya 
çıkan ilk değişildik halidir. Sonra onlar “kesîb mehîb” yani savru¬ 
lan kum yığınları® halini alırlar. Sonra ‘“ihn menfûş” yani atılmış 

renkli yüne® dönerler, sonra da “hebâen mensur” *L^), yani parçalanıp 
un ufak^ olur ve sonunda tamamen yok olurlar. 




[§]4. “Doğuracak develer başı boş bırakıldığında;” 


® el-İnfıtâr, 82/2. 

** en-Neml, 16/88. 

® “O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini alır” (el-Müzzemmil, 
73/14). 

“Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür” (el-Kâria 101/5). 

“Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği” (el-Vâkıa, 56/5-6). 


7 






TEKVfR SÛRESİ 


81 


“el-‘İşâr” (jiİ-Jı) üzerinden on ay geçmiş gebe deve demektir. Sahibi na¬ 
zarında en değerli maldır. Allah Teâlâ bildiriyor ki o günde sahipleri, doğumu 
yakın bu develeri bırakacaklar, kendi başlarının derdine düşmeleri yüzünden 
onlara bakamayacaklardır. Bu şu İlâhî beyanda anlatıldığı gibidir: “Onu gö¬ 
receğiniz gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın 
karnındaki çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş 
gibi göreceksin; çünkü Allah’ın azabı (kıyametin dehşeti) çok çetindir!”” 






5. ''Yabani hayvanlar toplanıp bir araya getirildiğinde;’* 


“Huşirat” kelimesi toplandı anlamındadır. Aslında bu iki şekil¬ 

de yorumlanabilir: Birincisi hepsinin toplanması ve telef edilip yok edilmesi. 
İkincisi de ölümden sonra diriltilmek üzere mahşerde bir araya getirilmesi. Al¬ 
lah orada dilediğini yapar. Bu ifadeden o günün korku ve dehşetinin ne denli 
büyük olduğu anlaşılmaktadır. O kadar ki sözü edilen korku yabani hayvanla¬ 
ra, güneşe, aya ve göklere de sirayet edecektir. 


6. "Denizler kaynatıldığında;” 



juJı ıSij 


“Süccirat” kelimesi “fuccirat” [birbirine katılma] anlamındadır, de¬ 

nilmiştir. “Tefcîr’in yorumunnu ise -inşallah- ileride vereceğiz®. 


7. "İnsanlar (amelleriyle) eşleştirilip (buna göre) şekillendirildiğinde;” 

Denilmiştir ki: “Züvvicet” (c-sr)j), yani yan yana getirilip eşleştirildiği 
(brân) zaman anlamına gelir. “Kırân” (oı^ı) kelimesinin ne anlama geldiğine 
dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları ona “eşi eşlik etmiştir” anlamı vermiş, bazıları 
da herkes kendi emsali ile eşleşir, demişlerdir. Buna göre kâfirler şeytanlarla, 
şarapçılar [§] şarapçılarla, zinakârlar zinakârlarla birlik olurlar. Nitekim Al- 



” el-Hac, 22/2. 

® bk. el-İnfıtâr, 82/3. 


68 




82 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye 
bir şe)Tan tahsis ederiz; artık bu onun arkadaşıdır. Kendilerini doğru yolda 
zannederken bu şeytanlar onları yoldan saptırıp dururlar. Sonunda o kişi bize 
gelince -şe)Tana hitaben- “Keşke seninle aramız doğu ile balı kadar uzak olsay¬ 
dı!” der. Ne kötü arkadaş!”’" Bu İlâhî beyanda gene bildirilmiş olmaktadır ki 
onlardan azap gören kimse, kendi düşmanının da aynen kendi gibi azap içinde 
olduğunu gördüğünde buna sebep asla hiçbir şekilde teselli bulmaz ve huzur 
duymaz. Oysa bu dünyada olsaydı, Idşi düşmanının azap çektiğini görseydi, 
kendisi bundan teselli bulur ve rahatlardı. 








S-9. “D/n diri gömülen kiza hangi suçundan dolayı Öldürüldüğü sorul¬ 
duğunda;** 


Bazıları bu âyeti “ve ize’l-mev’ûdetü se’elet” (ılillijjjJi bij) şeklinde oku¬ 
muştur”, Soran kişinin kendisi olması hasebiyle böyle bİr kıraat şeklinin doğ¬ 
ruluğu açıkça gözükmektedir. Yani diri diri gömülen kız onlara “Hangi suçtan 
dola)! benî öldürdünüz?” diye soracaktır. (Câhiliye âdeti olarak) Araplar kız 
çocuklarını gömerlerdi. “Ve’edtühû” (cjij) demek "Onu gömdüm” demektir. 

Yaygın olan “sü’ilet” (dJU-1.) kıraati ise üç şekilde yorumlanabilir; Onlar¬ 
dan birincisini Ebû Ubeyd'- zikıetmiştir; O değil de onun katilleri sorguya 
çekilecek ve onlara “O diri diri gömülen kızın suçu neydi de onu gömdünüz?” 
denilecektir. 


[$] İkincisi: Diri diri gömülen kıza kendisini gömenlerin önünde sorulma¬ 
sı ve ona “Hangi günahtan ötürü öldürüldün” denilmesidir. Burada sorudan 
maksat onu gömenler için korkutma ve dehşete sokma durumudur, yoksa bilgi 
sahibi olmak için gerçek anlamda soru sormak değildir. Bu anlamda o, şu ilâhı 
beyana benzemektedir; “Allah ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi Allah’ın 


ez-Zuhruf, 43/36-37. 

Hz. Ali, Abdullah b. Me.sûd, İbn Abbâs ve sahabeden daha başka on kişi (radıyyalluha an- 
hüm) “Ve ize’l-ınev’ûdetü seclet bi cyyi zenbin kııtilet” diye okumuşlardır (İbn Hâleveyh, 
Muhtasar fi şevâzzi’l-Kur an, s. 169; Ebû Hayyân, el-Bahnı’l-muhit, VIII, 433). 

Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellânı el-Bağdâdî. Çok sayıda tasnif sahibi meşhur bilgin. Meâni'I- 
Kuran, Carîbü’l-haciİs, fıkıh ve daha başka konularda çok sayıda eseri vardır. Güvenilir, 
allâme bir zattır. Hicrî 224 yılında (838) vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyertt a‘lânıi'n-nühelâ, 
X, 490-509). 






TEKVIR SÜRESİ 


83 


dışında beni ve annemi birer tanrı kabul ediiV dedin?”'^ Allah, Fdz. îsâya haber 
vermesi ve bilmediğini bildirmesi için sormamış aksine, kendilerine Allah’tan 
gayrı olarak kendisini ve annesini ilâh edinmelerini bizzat îsanın kendisi em¬ 
retti diyenleri korkutma ve onlara dehşet salma amacıyla buyurmuştur. 

Üçüncüsü: Şöyle bir yorum da mümkündür; Diri diri gömülene sorulma¬ 
sı ve kendisine “Davacı mısın değil misin? Onların aleyhine dava ettiğin şey 
nedir?” denilmesidir. Bu aynen duyular âleminde davacının davası konusunda 
ilk önce kendisine söz verilip de "Davalı aleyhinde ne iddia ediyorsun? denil¬ 
mesi gibidir. 

Hangi suçundan dolayı öldürüldü. Sanki o kendisini diri diri gömen 
kişiye iddia makamında “hangi günahtan ötürü öldürüldüm” demesi gibidir. 

.iiAİîJi ıSij 

10. “Defterler ortaya serildiğinde;” 

Yani hesap için defterler açıldığı zaman. Sözü edilen “suhuf ”, âdemoğulları- 
nm kendilerine sağlarından ya da sollarından verilen ve amellerinin melekler- 
ce kaydedildiği defterlerdir. 



Jl \l\j 

[§]71. “Gökyüzü styrtltp açtidtğmda;” 

“Küşitat” kelimesi sıyrılmak, soyulmak anlamındadır. Bu yıldızla¬ 

rın dağılıp uçuşması, güneşin parlaklığının gitmesi ve göğün, yazılı belgelerin 
tomar halinde dürülmesi gibi dürüldüğü zamandır'**. Denildi ki: “Küşitat” ke¬ 
limesi “küşifet” demektir, yani açıldı anlamındadır. Gökyüzü, aynen üzerinden 
örtüsü kalkan bir nesnenin açılıp ortaya çıkması gibi açılır. Tavanın sökülmesi 
gibi göğün sökülmesi için de “Küşitat” denilir. 

^1 \hj 

12. “Cehennem ateşi harlatıldtğtnda;” 


el-Mâide, 5/116. 

el-Enbiyâ, 21/104 âyetine işaret edilmektedir. 









84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Cehennem ateşinin haıiatılması iki şekilde izah edilebilir; Tulıışlurmanın 
ortaya çıkması. Bu onun sonradan tuluşturulduğunun delili olur. “Ve ize’l- 
bihâru süccirat” jUJi liij), yani denizler kaynatıldığında”*^ anlamındaki 
âyette de durum öyledir. Muhtemeldir ki denizlerin kaynatılması ilk kez olu¬ 
yordur. Daha öncesinde böyle bir kaynatma hadisesi olmamıştır. Kaynatma ve 
harlatmanın önceden var olanın arttırılması mânasında olması da mümkün¬ 
dür. Nitekim âyette cehennemden bahsedilirken "yakıtının insanlar ve taşlar 
olduğu’ndan*** söz edilmiştir. Aslında onun yakıtı (kıyamet) öncesinde bun¬ 
lardan başka şeylerdi. Sonra onun yakıtı insanlar ve taşlar ile arttırılmış oldu. 


13. **CcmtetyaklaşUrtldtğmda;“ 



“Üzlifet” (cJjji) kelimesinin kurribet yani yaldaştırıldı anlamında 

olduğu söylenmiştir. Yaklaştırma fiili cennete izafe edilmiştir. Çünkü cennet¬ 
likler ona yaklaştıklarında, cennet de onlara yaklaştırılmış olur. 



[§]14. "Kişi neler yaptığım öğrenmiş olacaktır.” 


Yani hayır ve şer namına her ne hazır etti ise onu bilmiş olacaktır. Şu ilâhı 
beyanda olduğu gibi: Herkesin yaptığı iyiliği de işlediği kötülüğü de önüne 
konmuş olarak bulacağı gün,. ” 

Ya da meleklerin hazır ettikleri amellerinin kayda geçirildiği defterlerinde 
olanı bilecekler. 



15-16. ''Hayır! Hayır! Yörüngelerinde akıp giderek doğan ve batan yıl¬ 
dızlara andolsun!” 


ıs 

16 

17 


Bu sûrenin altıncı âyeti. 
el-Bakara, 2/24; et-Tahrîm, 66/6. 

“Herkesin yaptığı iyiliği de işlediği kötülüğü de önüne konmuş olarak bulacağı gün, (in¬ 
san) ister ki kendisi ile kötülükleri arasında uzun bir mesafe bulunsun. Allah kendisi hak¬ 
kında sizi uyarıyor. Allah kullarına çok şefkatlidir” (Âl-i İmrân, 3/30). 





TEKVIR SÜRESİ 


85 


[Mahlûkat Üzerine Yemin] 

Üzerine yemin edilen nesneler üç hükmü gerektirir: Birincisi: Allah 
TeâUVnın yaratmış olduğu hiçbir nesne yoktur ki dikkatle bakıldığı zaman onda 
yaratıcısının vahdaniyetine dair bir delil, rubûbiyetine ilişkin bir işaret bulun¬ 
masın. [İkincisi]: Allah’ın ilmini ve hikmetini ispat eder. [Üçüncüsü]: Allah’ın 
kudretini ve saltanatını gösterir. Kudret ve saltanatın tespitinde ise ölümden 
sonra diriltilmenin hak ve gerçekliğine dair delil vardır. [İlim ve hikmetinin 
tespiti ise peygamberin Allah’tan haber verdiği her haberi tasdik etmenin ge¬ 
rekliliğini ifade eder. Hikmetin tespiti ayrıca ölümden sonra diriltilmeyi ispat 
eder.] Resullere iman etmenin gerekli kılınması, Allah’tan başkasına kullukta 
bulunmanın yasaklığını ifade eder. Eğer onlar bu âyetler üzerinde iyice dursa- 
1ar, ibret nazarıyla baksalar ve hakkında tefekkür etselerdi bu, onları öldükten 
sonra diriltilmenin hak olduğunu kabule ve Rab Teâlanın vahdaniyetine ve 
peygamberleri tasdik etmeye götürürdü. Hal böyle olunca da O’nunla birlikte 
başka tanrılar edinme iddiasında bulunmazlardı. Keza âhiret hayatını inkâr 
etmezler ve peygamberleri tekzip etmezlerdi. 

Allah Teâlâ kanıtlarını teyit etmek üzere bunlara yemin etmiş ve 
Muhammed’in kendi katından bir elçi olduğunu ya da Kur’ân’ın kendi katından 
indirildiğini yahut emirlerin kendi katından olduğunu yahut peygamberlerin 
kendi katından gönderildiğini insanlar bilsin istemiştir. Yahut yemin Allah’tan 
peygamberine yönelik bir telkin amacı taşır. Bununla Hz. Peygamber’e, risâleti 
hakkında kâfirler için söz konusu olan şek ve şüphelerin izalesi amacıyla sözü 
edilen nesnelere yemin etmesini telkin etmiş ve onları O’nun kanıtları ve delil¬ 
leri üzerinde tefekkür etmeye çağırmasını istemiştir. 

[§] Diğer taraftan yemin, ister latif ve ince nesnelere olsun ister kaba saba 
yaratıklara ya da büyük küçük varlıklara olsun, ister açık ve gizli olaylara ol¬ 
sun yapılan yeminlerin hepsi şüphenin yok edilmesi ve tevhidin, risâletin ve 
âhiret hayatının ispatı konusunda birleşir. Dahası ince ve latif olan nesnelere 
dair yeminin hayret uyandırıcıhğı, büyük ve kaba olan varlıklara yemin et¬ 
meye nispetle olan yeminden daha büyüktür. Allah Teâlâ, bir defasında geze¬ 
genlere yemin etmiştir, bir keresinde gecenin karanlığına ve kuşluk vaktine ve 
yarattıklarından dilediği başka nesne ve olaylara. Zira varlıkların tümü O’nun 
vahdâniyetine, Rab oluşunun ispatına, ilim, kudret ve saltanatının mevcudiye¬ 
tine şehadet etmede hepsi birdir. Çünkü varlıklardan latif olan ile gizli olanlar, 
zâhir olanla irtibatlı olur ve onlardan gizli ve örtülü olanı belirtmek onlardan 
açık olanı da kapsar. Onlardan açık olanı belirtmek, onların yaratıcısı olan 




86 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Allah’ı) beliıinıck anlamına {’clin Dolayısıyla gerçekle yemin satleee Allah 
Teâlaya yapılmış olur. 



sabittirler Denildi ki; “Munûs" ve "künfıs” aynıdır O da yıldızların gizlenme¬ 
leri, ballıkları yerden kaybolmaları ve ufkun ardına girmeleridir. 


[§]Künûs, gizlenme; hunûs da gecikme demektir. I*errâ aynı .şekilde .şöyle 
deniişlir: Onlar beş yıldızdır ki yörüngelerinde gizlenirler (batarlar) ve döner¬ 
ler (doğarlar)'". Kâb’ın naklettiği rivayetle şöyle denilmiştir: “Nasıl ki hunnes 


yıldızları yularsa ateş de onları yutar”''^ denilmiştir. En doğrusunu Allah bilin 


îbn Mesûd’dan (r.a.) rivayete göre o şöyle clcmi.ştir: Onlar insanlardan gizlenen 


ve kendi yuvalarına sığınan vahşi hayvanlardır^". Her ne olura olsun, onların 
hepsi bahsettiğimiz yönlere işaret etmektedir. 



17. “Kararmakta olan geceye andolsunV^ 

Denildi ki: Kararmakta olan... Denildi ki: Ağarmakta olan. 



18. “Ağarmakta olan sabaha andolstın ki” 

Tan yeri ağardığı ve yükseldiği zamana andolsıın! Gecenin ve gündüzün 
ardarda yönelmesinde yüce kudret ve saltanatın ispatı vardır. Şöyle ki: Gecenin 
karanlığı ortalığı bürüdüğü zaman her şeyi örter, öyle ki hiç kimse bu örtüden 
kaçış yeri bulamaz. Bu kısa bir süre içinde olur. Sonra gündüz yöneldiği zaman 

l-'errâ, Meâni'l-Kuran ve i’râbııh, III, 242. 

” İbnü’l-lisîr, en-Nihâye fi garîhi'l-luulis ve'l-eser, II, 83. 

Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmi’l-Kurân, XIX, 237. 







TEKVfR SÛRESİ 


87 


nesneler üzerindeki örtüyü çeker ve perdeyi açar. Eğer bir kimse her türlü çare 
ve esbaba sarılarak bütün varlık üzerine örtü çekmek istese buna asla imkân 
bulamaz. Keza onların üzerindeki örtüyü kaldırmaya yekense asla onu da ba¬ 
şaramaz. Allah, bunu onlara hatırlatarak bilmelerini istedi ki kudreti böyle bir 
işi yapmaya gücü yeteni asla hiçbir şey aciz bırakamaz ve ölümden sonra in¬ 
sanları diriltmek O’nun için imkânsız olamaz. Aksine O, onları diriltmeye ve 
mahşere sürmeye kadirdir. 


[§] 19-20. “O Kurbân gerçekten değerli, güçlü ve arşın sahibi katında iti¬ 
barlı bir elçinin sözüdür” 


[Değerli ve Güçlü Elçi: Cebrâil] 

O Kur’ân gerçekten bir elçinin sözüdür. Yemin edilen nesne veya olay işte 
bu ve sonraki “Bu kadar beraber yaşadığınız kişi kesinlikle mecnun değildir” 
sözüdür. Âyetin yorumu şöyledir: Muhammed’in size getirdiği var ya, onu o 
Rabb’inden gelen bir elçi aracılığı ile almaktadır ki o da Cibril aleyhisselâmdır. 
Diğer yandan burada söz, kendisinden duyulduğu için elçiye nispet edilmiş¬ 
tir, yoksa sözün ona ait olması söz konusu değildir. Nitekim bir başka İlâhî 
beyanda şöyle buyurulmaktadır: “Ve eğer müşriklerden biri senden korunma 
isterse, AllalVın sözünü duymasına fırsat vermek için onu koruma altına al”-'. 
Burada da gereğine uygun olarak onu “kelâmullâh”, yani Allah’ın sözü diye 
isimlendirmiştir. 

Güçlü ve arşın sahibi katında itibarlı. Elçinin güçlü diye nitelenmesinde 
iki nükte vardır: Birincisi belirttiğimiz gibi bunda cin ve şeytan düşmanlan ta¬ 
rafından herhangi bir şekilde değiştirilemeyeceğine dair bir güvence bulundu¬ 
ğunun açıklaması vardır. Zira o gücü ile bunu önleyecek ve ona erişme imkânı 
bulamayacaklardır ki değiştirmeye, yerine başkasını koymaya kalkışabilsinler. 
Onun özünde güven veren biri olduğunu belirtmesi, onun açısından insanlar 
arasında bir güven sorunu olmadığının bildirmek içindir. Ya da onu kuvvetli 
olarak nitelemesi Hz. Muhammede düşmanlık yapmakla olanlara korku sal¬ 
mak ve onları uyarmak içindir. Bu durumda onlara demiş oluyordu ki onun 
yanında kendisine dokundurmaya yelteneceğiniz her türlü kötülüğü ve tuzağı 


2 \ 


“Vccf'cr müşriklerden biri seıulen korunma islerse, Allah’ın sö/iinii duymasına lırsal ver¬ 
mek için onu koruma altına al; sonra onu kendi güvenlik hölj’esine ulaşım Bu uyi’ulama, 
onların bilmeyen bir topluluk olnıalarııulan ılolayulır" (el-'levlıe, 





88 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bertaraf edecek güçlü biri vardır. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (a.s.) 
Cibrîi aleyhisseiama şunu sordu: “Allah seni güçlü olarak nitelemektedir, peki 
senin kın'^'ctinin etkisi nedir?” O da şöyle cevap verdi: Allah Teâlâ beni LCıt 
kavminin helak edilmesine memur ettiği zaman tek bir kanatla onların mem¬ 
leketlerini yerlerinden söktüm ve göğe kaldırdım, sonra da beldelerinin altla¬ 
rını üstlerine getirdim”’^ Kaldı kî bizim onun kuv^vetinin derecesini bilmeye 
ihtiyacımız yoktur, bizim ihtiyacımız olan “Mâna nedir ve kuvvetin belirtilme¬ 
sindeki hikmet nedir?” onu bilmektir. 


[$]Arşııı sahibi kalında itibarlı. Eğer arştan maksat “mülk" ise o zaman 
mâna şöyle olur: Mülk sahibinin kalında itibarlı. Mülk sahibi kudret ve mevki 
sahibi demektir. Denildi ki: Arş taht demektir. Eğer öyle ise o takdirde yoru¬ 
mu: Hükümranlık tahtı sahibi katında itibarlı, demek olur. 


21. “(Elçi) orada saygın ve güvenilirdir.” 



Denildi Ici: Cibril aleyhisselâm insanlara gönderilen elçi olduğu gibi me¬ 
leklerin de elçisi idi. Eğer öyle ise âyet şunu belirtmiş olmaktadır: Bazı kâfirlerin 
tapınmakta oldukları melekler, kendilerine verdiği emir ve yasaklarda Cibril 
aleyhisselâma tam bir itaat halindedirler. Hal böyle iken şu kâfirlere ne oluyor 
ki ona itaati terkediyorlar ve emirlerini yerine getirmiyorlar?! Güvenilirdir. 
Yani onlar onu güvenilir buluyorlar ve kendilerine getirmekte olduğu İlâhi 
buyruldar haldcmda ona ithamda bulunmuyorlar. Hal böyle iken şu kâfirler 
onun Hz. Peygambere (a.s.) getirmekte olduğu vahiyde onu nasıl yalancılıkla 
itham ediyorlar. 



22. '‘Bu kadar beraber yaşadığınız kişi kesinlikle mecnun değildir.” 

[Zâlimlere Karşı Haklcı Cesurca Söyleyen Hz. Muhammedi 

Kimi şöyle demektedir: Kâfirler ona delilik ve cinnet nispet ettiler, çün¬ 
kü Hz. Peygamber (a.s.) Cibril’i kendi suretinde gördüğünde baygınlık geçiri¬ 
yor ve Cibril kendisine her vahiy getirişinde yüzünün rengi değişiyordu. îşte 
bundan dolayı ona mecnun demiştir. Kimi de şöyle demişlerdir; Onların Hz. 


u 


Kurtubî, el-Cârni' li-ahknmi’l-Kııriiıt, XIX, 240; Sü)aıtî, ed-Dürru'l-ttıensCır. XV, 274. 




TEKVfn SÛnESİ 


00 


Pcyj^amht'rb ılclilik vc cinııcl nispet etmeleri, omm yeryüzünde yalayan in¬ 
sanlara ımılıalelet etmesinden dolayı idi. Yeryüzünde zorba hükümdarlar, fi¬ 
ravunlar vardı ki bunların Adeti kendilerine kar^ı çıkan herkesi (ildürmeleri ve 
onlara işkence etmeleriydi. I lal böyle iken onun bütün insanlıj'a meydan oku¬ 
yan bir çıkışta bulunması, asla karşı koyamayacağı güç odaklarına karşı kendi¬ 
sini hedefkılacagmdan özünü ve rubuıuı riske atmaktı. Ciücü asla yetmeyecek 
kimselere karşı çıkmak ve kendisini onların düşmanlıklarına hedef kılmak 
olsa olsa onun ahmaklığı ve deliliğinden dolayı olabilirdi, İşte bu yüzden ona 
mecnun demişlerdi. Kimileri de şöıyle dedi: Scizü edilen sebepler yüzünden 
ona cinnet nispet etmediler, bilakis kendilerini buna sevkeden şiddetli ahmak¬ 
lıkları ve beyinsizlikleri yüzünden karşı bir tavır aldılar ve ona bir keresinde 
“mecnuır (§]bir başka delasmda “sihirbaz”, başka bir zamanda da “Ona bir 
beşer öğretiyor”^* dediler. Başka bir kez de “Bu olsa olsa l)ir uydurma olabilir”^' 
dediler. Onlar, Hz. Beygambere (a.s.) bu sözünü etliğimiz hususların hepsini 
nispet etmekteydiler. Bunu yaparken bir araştırma yaptıklarından değil, sırf 
inatçılıkları ve beyinsizlikleri yüzünden yapmaktaydılar. Görmez misin onlar, 
Resûlullaha birinde mecnun diğerinde sihirbaz dediler. Oysa bu ikisi birbirle- 
riyle tamamen çelişir. Çünkü sihirbaz bilgi ve hünerde en son noktaya ulaşan 
kimse demektir, mecnunluk ise cehalette son sınırdır. Eğer onlar yaptıkları bu 
isnatları bir araştırma ve düşünme sonucu yapsalardı o takdirde böyle saç¬ 
ma sapan vc tutarsız sözler söylemezlerdi. Bu durumda zaten Hz. Peygambere 
(a.s.) itaatini engellemeye çalıştıkları kimseler nezdinde ona yapılan isnatla¬ 
rındaki cehaletleri de ortaya çıkardı. Aksine tek bir isnat ve söz üzerinde söz 
birliği edip onda da ısrarla dururlar ve bunun sonucunda akılları karıştırma 
çabaları gayesine ulaşabilirdi. Belki de böylece Hz. Peygambere (a.s.) insanla¬ 
rın uymalarına engel olmaya ilişkin maksatları hâsıl olmuş olurdu. 


İnkarcılara “Onu bir beşer öğretmiştir”; “Kur’ân kendisinin uydurduğu bir 
düzmecedir” şeklindeki kuruntularında da durum aynıdır. Onlar bu ithamla¬ 
rında da farklı sözler söylemişlerdir. Çünkü onun Kuranı uydurmuş olması ve 
kendi düzmesi olduğu iddiası, onun kendiliğinden bilen biri olduğunu, başka¬ 
sının öğretmesine ihtiyaç duymadığını ifade eder. Bir başkasından öğrenmeye 
ihtiyacının bulunması, onun Kuranı bizzat kendisinin uydurmaktan aciz ol- 


“Hiç kuşkusuz, ‘Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor’ dediklerini biliyoruz. Oysa 
ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bunun dili ise açık seçik Arapça’dır” (en- 
Nahl, 16/103). 

“Bildiğimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik; bu uydurmadan başka bir şey değil” (Sâd, 
38/7). 


24 




90 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


77 


dugunu vc h» konuda cahil hıılundugumı i İade eder. Bütün bunlar gösieriyor 
kİ onlar Mz. l’eygaıubere delilik isnadında bulunurlarken onda kendilerince 
beliren birtakım alâmetlere dayanmamışlar, aksine beyinsizlikleri vcsırfinatçı 
tavırları yüzünden akıliarma gelen İter türlü iftirada bulunmaktan geri kalma¬ 
mışlardır. 

Onlar Mz, Peygamberin (a.s.) Cibril aleyhisselâmı aslî suretinde gördüğü 
is'in bayılmasından dolayı ona delilik ve cinnet İsnadında bulunmuşlardır, şek¬ 
lindeki izaha gelince, o onlara öyle vahiyler getirmişti ki. eğer müşrikler bun¬ 
ların üzerinde düşünecek olsalardı, geı\ckten kendileriyle birlikle yaşamakta 
olan kişinin hi<; ile mecnun olmaıhğım gayet iyi bilirlerdi. Nitekim bu durum 
şu İlâhî beyanda İfade edilmiştir: “Dc ki: Size tek bir öğüt vereceğim: Allah 
is'in. başkalarıyla birlikle veya tek başınıza şöyle bir durup düşünün! {Görü¬ 
yorsunuz ki) arkadaşınızda cinnetten eser yok; o ancak şiddetli bir azap önce¬ 
sinde sizi uyaran bir kimse”’\ 

[$>]Şöyle ki o onlara öyle bir hikmetle gelmişti ki insan ve cin taifesinin 
bütün bilgeleri, onun bir benzerini ortaya koymaktan aciz kılmıştı. Onlara öyle 
bir kitap getirmişti ki Ehl-i Kitap onun bir benzerini getirmekten acze düşmüş¬ 
tü. Eğer onlar bu hususta düşünecek olsalardı, onun yaptığının asla mecnunla¬ 
rın yapabileceği ve onlara ait olabilecek bilgi türünden olmadığını, onun ancak 
Allah katından geldiğini ve onunla peygamberine ikramda bulunduğunu an¬ 
larlardı. Ve eğer onun deli olduğunu söylemeleri, onun özünden ortaya çıkan 
ise -Allah’a hamdolsun ki- onlar ne ona tuzak kurmaya ne de onu öldürmeye 
imkân bulabildiler. Aksine Allah Teâlâ Resûlııllah’ı onlara karşı muzatfer kıldı 
ve onu bütün dinlere karşı galip getirdi, Müşriklerin ona mecnun demelerinin 
sebebi olarak ileri sürülen bu izah şeldi de onun risâletinin bir delili (âyet) ve 
nübim’-etinin bir işareti olur. 



23. "Andolsıın ki onu (vahiy meleğini) apaçık ufukta görmüştür." 


Hasan-ı Basrî dedi ki: Hz. Peygamber (a.s.) Rabb’ini kalbi ile gördü, yani 
O’nun azametini ve saltanatını asla mahlûkata bir benzerlik olmayacak biçim¬ 
de idrak etti. “Ufuk” (jV^ı) özellikle belirtilmiştir, çünkü bereketler ve melekler 
ve her türlü hayır ufuktan iner. Yoksa murâd-ı İlâhî bütün mekânlardır. Tefsir- 


25 


Sebc, 3'l/46. 






TEKVIR SÛRESİ 


91 


çilerin diğerleri ise burada görülenin Cibril aleyhisselâm olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. Nakledildiğine göre Hz. Peygamber (a.s.) Cibril aleyhisselâmdan ken¬ 
disini gerçek suretinde göstermesini istemişti. Cibril aleyhisselâm ona şöyle 
dedi; “Yeryüzü beni almaz, ancak sen sabah namazını kıldığın zaman göğün uf¬ 
kuna bak, beni işte orada göreceksin’?'^ Öyle dediği gibi de yaptı ve onu gerçek 
şekli nasılsa öyle gördü, sonra ona yaklaştı o kadar ki “aralarında iki yay kadar 
ya da daha az bir mesafe kaldı”” “Ufuk” kelimesinin belirtilmesi şundan dola¬ 
yı idi: Çünkü bir varlık arzın dört bucağından oluşan ufukta olmadığı zaman 
görülmez. O yüzden ufuk belirtilmiştir. Zira uzakta olan varlığın görülmesi 
ancak ufukta olduğu zaman mümkün olur. En doğrusunu Allah bilir. 


l 

[§]24. “O, gayha ait bilgileri sizden esirgemez.” 

“Bi zanîn” diye de okunmuştur. Ebû Ubeyde dedi ki: Zanîn şekli 

daha uygundur. Çünkü “zanîn” müttehem, zanlı; “danîn” ise cimri demektir. 
Bu âyetle reddedilinceye kadar Hz. Peygamber? (a.s.) cimriliğe nispet eden 
hiçbir kimse olmamıştır. Buna mukabil onlar gayptan bilgi aldığına dair, yani 
Kuran hakkında ona ithamda bulunmaktaydılar. Onlar “Onu ona illâ ki bir 
beşer öğretiyor”^® o, Allah katından değil, diyorlardı. Ayrıca şöyle diyorlardı: 
“Bu onun uydurduğu bir düzmeceden başka bir şey değildir””. İşte bundan 
dolayı Allah Teâlâ müşriklerin, hakkında yaptıkları bu ithamlardan ötürü “ve 
mâ huve ale’l-ğaybi bidanîn” kavl-i celîli ile onu temize çıkardı ve onun gayba, 
yani Kur’ân’a dair bir töhmet altında olmadığını ifade buyurdu. 

Dâd (^) harfi ile okuyanlar açısından birkaç izah şekli mümkündür: 
Onlardan biri Ebû Bekir el-Esamm’m belirttiği şu husustur: Hz. Peygamber 
(a.s.) Allah Teâlânm kendisine öğretmiş olduğu bilgileri, ulemâdan birtakım 
insanların yaptığı gibi, ashabının hiçbirinden asla esirgemezdi. Çünkü ulemâ 



İbn Mesûd’dan rivayet edildiğine göre o şöyle demiştir: Hz. Peygamber (a.s.) Cibril 
aleyhisselâmı kendi öz suretinde sadece iki kez görmüştür. Bir defasında Hz. Peygamber 
(a.s.), Cibril’den kendisini gerçek suretinde kendisine göstermesini istemişti, bunun üzeri¬ 
ne o da suretini ona gösterdi ve ufku tamamen kapladı. Diğeri ise (miraca) çıkarıldığında 
onunla birlikte çıkmıştı (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, I, 407. Ayrıca bk. Necm sûresinin 
7. âyetinin tefsiri). 

“Öyle ki, iki yay kadar hatta daha yakın oldu” (en-Necm, 53/9). 
en-NahI, 16/103. 
el-Furkân, 25/4. 


29 






92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendilerine gidip gelenlere bildikleri bütün ilimleri, artık kendilerine ihtiyaç 
duymayacakları şekilde tam olarak Öğretmek istemezler. Oysa Hz. Peygamber 
(a.s.) bildiği bütün ilimleri ashabına öğretmek islerdi, o öğretme işini herke¬ 
sin Öğrnenme kabiliyetine bağlı olarak sürdürürdü. Cimrilik ya da kendisine 
saklamak gibi bir kasıtla onlara bildiklerini öğretmekten asla geri durmazdı. 

Allah Teâlanm onu temize çıkarmasının sebebi şu da olabilir: Sahabe 
içinde ResûlullalVın (a.s.) bildiği bazı bilgileri ashaptan sadece belli başlı kim¬ 
seler ile paylaştığını, bİr kısmından ise bunu esirgediğini zannedenler vardı. 
Onun bilgilerini bazılarına öğretip de diğerlerine öğretmemesi dışarıdan ba¬ 
kıldığında cimrilik gibi algılanabilmektedir. [§]0 gayba dair bilgileri sizden 
esirgemez buyruğu İşte bu gibi bir zanda bulunanların iddialarını yalanlamış 
olmaktadır. Bu durum Hz, Peygamberden (a.s.) rivayet olunan şu buyrukta 
da vardır: “Hilâli görünce oruç tutmaya başlayın, hilâli görünce de bayram 
yapın!”’" Sanld Hz. Peygamber bu sözünü, ümmeti içerisinde ayı oruçla kar¬ 
şılamak isteyenlerin varlığını bilmesi sonucu söylemiştir. Bu haliyle o, ayı bir¬ 
kaç gün öncesinden oruçla karşılayanların hata ve cahilliklerini kendilerine 
göstermek ve yaptıklarıyla hakka isabet etmediklerini onlara belirtmek istedi. 
Sözünü ettiğimiz konuda da durum aynıdın 

Sonra “gayp”tan maksadın Kuran olduğu yorumunu yapmışlardır. Bize 
göre ise maksat hem Kuran hem de Allah’m peygamberini (a.s.) özel olarak 
bilgilendirdiği her bilgidir. 

Esirgemenin Allah’ın peygamberine Uaamda bulunduğu şefaate yönelik 
olması da mümkündür. Onun şefaati ümmetinden belli kimselere yönelik ol¬ 
mayacak aksine hepsini kapsayacaktır. Bu anlamda, ümmetin kendisine ittibâ 
edip boyun eğmesine teşvik vardır. 

Bir başka yorum da mümkündür: O Allah’m kendisine gelmiş geçmiş bü¬ 
tün günahlarını affetmesi şeklinde lütufta bulunduğu nimetlerin şükrünü eda 
etmekte cimrilik yapmaz. Aksine şükrü eda etmekte öyle bir gayret içinde olur 
ki belirtildiği gibi namazda kıyam yüzünden ayakları şişmişti de “Allah, senin 
gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetmedi mi, neden böyle kendini yoruyor¬ 
sun?!” diyenlere “Allah’a şükreden bir kul olmayayım mı!” buyurmuştu". 


Buhârî, “Savın”, 11; Müslim, “Siyam”, 4. 

" Ahmed b. Hanbei, el-Müsned, IV, 255; VI, 115; Buhârî, "Tefsir”, 48/2; İbn Mâce, “Salât”, 200; 
Tirmizî, “Salât”, 187; Nesâî, “Kıyâmu 1-leyl” 17. 





TEKVÎR SÜRESİ 


93 


OO üUa^ 0 ^ 

25. “O, lanetlenmiş şeytanın sözü değildir/’ 



İki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: Hz. Peygamber (a.s.) sizin iddia etti¬ 
ğiniz gibi ne insan şaytanlarındandır ne de mecnun (içine cin kaçmış) biridir. 
Aksine o saygın bir peygamberdir. 


[§]Ya da yorumu şöyledir: O, Kuran namına size getirdiğini şeytanlar¬ 
dan almış değildir. Keza o, kâhinlerin ve sihirbazların şeytanların sözlerinden 
kaptıkları kelimeler türünden de değildir. Aksine o, Allah Teâlâ’dan bütün 
âlemlere yönelik bir uyarı ve öğüttür. Kuranı ona çok güçlü ve güvenilir olan 
Ruh [Cebrâil] indirmiştir. Bu itibarla şeytanın ona ulaşarak onda herhangi bir 
değişiklik yapması, yerine başkasını koyması asla mümkün değildir. 




26. “Öyleyse nereye gidiyorsunuz?” 

Size ona itaati ve tâbi olmayı gerekli kılan kanıtlar gelmiş iken ona itaat ve 
tâbi olmaktan ayrılıp da nereye gidiyorsunuz?! 

Öyleyse nereye gidiyorsunuz? Bahsedilen bu yorumdan gayrı başka 
izahlar da mümkündür: Birincisi şöyledir: Hz. Muhammed’in (a.s.) size getir¬ 
miş olduğu bu Kuran var ya, o onu Allah katında çok değerli olan bir elçiden 
(Cibril) almaktadır. Hal böyle iken siz ona iman etmezseniz, o takdirde siz 
sadece şeytanın sözüne gidiyor olacaksınız. 

Öyleyse nereye gidiyorsunuz? Yani nereye sığınacaksınız, şeklinde de yo¬ 
rumlanabilir. Allah Teâlaya inanmamanız, âhiret hayatını inkâr etmeniz, Hz. 
Peygamber’in (a.s.) size haber verdiği vahiyleri tasdik etmemeniz halinde, size 
Allah’ın azabı ve gazabı geldiğinde nereye kaçacaksınız. Hz. Peygamber’in (a.s.) 
uyarmış olduğu azapla yüzleştiğiniz zaman kime sığınacaksınız. Bu şu İlâhî be¬ 
yan gibidir: “De ki: “Beni ve beraberimdekileri Allah öldürse de bizi esirgerse 
de (âhiret ümidimiz hâkidir); peki söyler misiniz, inkârcıları (âhiretteki) can 
yakıcı azaptan kurtaracak olan kimdir?”^^ 


12 


el- Mülk, 67/28. 




94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


81 


Ya da şöyle bir yorum yapılabilir: Allah Teâlâya inanmadığınız, Mz. 
Muhammed’in (a.s.) getirdiklerinin doğruluğu birtakım mucizelerle sizce sa¬ 
bit olmuş iken onun getirdiği vahiylere tâbi olmadığınız zaman bütün bunlar¬ 
dan sonra hangi sözü tasdik edecek ve nereye gideceksiniz. Bu, şu ilahi beyan 
gibidir: “Göklerin ve yerin egemenliği üzerinde, Allah’ın yarattığı her bir nesne 
üzerinde ve kendi ecellerinin yaklaşmış olabileceği hususunda hiç kafa yorma¬ 
dılar mı? Ona değilse hangi söze inanacaldar?”” 


[§]27. "O herkes için bir öğüttür;” 

Yani o bütün âlemlere bir öğüttür; içinde bulundukları hallere dair yapma¬ 
ları gerekenleri kendilerine hatırlatır, kendilerine verilen emirleri, sakınılması 
gerekenleri ve işlerinin akıbetini açıklar. Yahut da yorum şöyledir: Herkes için 
bir öğüttür, yani herkes için bir ün ve şereftir. Onun sayesinde değerleri artar, 
insanların kendilerine uyacakları, bir şeyler öğrenmek üzere kendilerine gelip 
gidecekleri önderler olurlar. En doğrusunu Allah bilir. 




28. '^Özellikle sizden doğru yolda gitmek isteyenler için.” 



Et^ doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın yorumu şöyledir. Bu Kur’ân doğru 
yola girmek isteyen herkes için bir öğüttür. O, özü itibariyle hem öğüt (zikir) 
hem delil hem de hidâyettir. Hal böyle iken ondan ancak doğru yola girmek 
isteyenler yararlanır, hidâyet isteyen onun hidâyeti ile hidâyet bulur. Nitekim 
Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “O takvâ sahipleri için bir hidâyettir””. O özü 
itibariyle hidâyettir, ancak onunla hidâyete erenler müttakî olmaktadır. Eğer 
kişinin takvâsı yoksa o Kur’ânm aydınlığına karşı kördür ve Kur’ân onun için 
sade birtakım nâmelerden ibarettir^^ Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur; “Sen 
ancak o zikre uyanı ve görmediği halde Rahmandan korkanı uyarabilirsin. 
İşte böylesini hem bir af hem de değerli bir ödülle müjdele”.^* O aslında uyan 
uymayan herkesi uyarıyordu. Fakat bunun mânası şudur: Onun uyarısından 


” el-A'râf, 7/185. 

” el-Bakara, 2/2. 

Bu benzetmeyi Bakara sûresinin 17-20. âyetlerindeki anlatımla karşılaştırmak gerekir. 
Yâsîn, 36/11. 


36 










TEKVIR SÜRESİ 


95 


yararlanan kimse sadece Kurana uyar. Yine Allah Teâlâ meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: “Elbette bunda basiret sahipleri için büyük bir ibret vardır”-*^ Kuran, 
haddi zatında özü itibariyle âyetlerdir ne var ki onun âyetlerinden ancak basi¬ 
ret sahipleri yararlanabilmektedir. 


[§] Özellikle sizden doğru yolda gitmek isteyenler için. Bu beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir: Birincisi: Dilemenin gerçekleşmesi anlamına gelmesidir. 
Buna göre yorumu şöyle olur: Kim Allah’ın emri üzere ya da hak üzere yol 
tutmak dilerse bu zikir -ki o Kur’ân’dır- onu hak üzere, İlâhî emir üzere yaşatır 
ve onu hak yola hidâyet eder. Ya da bu fiilin gerçekleşmesi anlamına gelir. Buna 
göre mâna şöyle olur: Sizden her kim hak ve İlâhî buyruk üzere bulunursa o 
onun için zikirdir. 



Kural şudur ki meşîet, yani dileme her irade sahibi kimseye ait fiilin özel¬ 
liğidir. Durum böyle olunca meşîet fiil ile birlikte bulunur. Kişi bir şeyi yaptığı 
zaman onu dilemiş de olur. Buna göre fiilin ispatı aynı zamanda meşîetin de 
ispatıdır. Bu yüzden de belirttiğimiz gibi bu yorum yerinde olur. O da birinin 
diğeri hakkında kinâye kılınmasıdır. 


0)115 Uj 

X 

29. ^^Alentlerin RabbH Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz!” 

[İlâhî Meşîet ve Cüzî İrade] 

Bir önceki Özellikle sizden doğru yolda gitmek isteyenler için 
meâlindeki âyet meşîetin gerçekleştirilmesi tarzında yorumlanacak olursa 
o takdirde mâna şöyle olur: Siz, belirttiğimiz gibi istikâmeti ancak Allah’ın 
meşîetine dayalı olarak dileyebilirsiniz. Yok, fiilin tahkikine göre anlaşılacak 
olursa o takdirde de mâna şöyle olur: Siz düzgün yolda, ancak Allah’ın dile¬ 
mesi ile istikamet bulursunuz. Bazıları şöyle dediler: Siz dileyemezsiniz be¬ 
yanının yorumu şöyledir: Bu kitabın indirilmesini siz diliyor değilsiniz. Allah 
Teâlâ onu peygamberine sizin dilemeniz olmaksızın indirmiştir. Bu yorum 
bizce uygun değildir. Çünkü “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi 
bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var güçleriyle yemin 
etmişlerdi”^* meâlindeki âyette ifade edildiği gibi onlar peygamber gönderil¬ 
mesi ve ona kitap indirilmesi ile ilgili önceden bir irade ve istekte bulunmuş¬ 
lardı. O itibarla âyetin yorumu bizim belirttiğimiz gibidir. 

Âl-i İmrân, 3/13. 

“ Fâtır, 35/42. 




96 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Bu âyette şu hususa dair delil vardır: Allah Teâlâ her kimin istikamet 
üzere olmasını diledi ise o kişi istikamet üzere olur. Allah bir lâmsenin isti¬ 
kametini dilesin de o istikamet üzere olmasın, bu mümkün değildir. Nitekim 
Mûtezİle mensupları öyle söylemektedir. Çünkü Allah, meşîetİ ile düzgün bir 
şekilde yaşayan kişi üzerindeki nimetinden söz etmektedir. Eğer istikameti¬ 
ni dilediği herkesin istikameti olmasaydı o takdirde bunun onlara bir nimet 
olarak anılmasının bir anlamı olmazdı. Çünkü istikamet üzere olmak ya da 
olmamak Allah Teâlâ ile değil İçişinin kendi iradesiyle olan bir şey olurdu. En 
doğrusunu AHalî bilir. 



[§]İNFÎTÂR SÛRESİ 


85 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


1. *‘Gökyüzüyarıldığındai” 



Daha önce' de belirttiğimiz gibi bu âyetler geçmiş bir soruya cevap ma¬ 
hiyetindedir. Cevap sırasında soru belirtilmemiştir. Çünkü “İzâ”; “Meta”, yani 
ne zaman? sözcükleri, sorulan soruya cevapta kullanılır. Sorunun cevap içinde 
mevcut olması da mümkündür. Cevap da sûrenin “Her insan dünyada neleri 
yaptığını, neleri de yapmadığını açıkça bilecektir” meâlindeki âyettir. Hz. Pey¬ 
gamber (a.s.) sanki şöyle bir soruya muhatap olmuştur: İnsan dünyada neleri 
yaptığını, neleri de yapmadığını ne zaman açıkça bilecektir? Bunun üzerine de 
Allah Teâlâ bu sûreyi indirmiştir: Gökyüzüyanidığında... 


Allah Teâlâ burada “infıtâr"dan, yani göğün yarılmasından bahsetmiştir. 
Bir başka yerde ise göğün fethi, yani açılmasından söz etmiştir. O da şu İlâhî 
beyandır: “Gökyüzü açılır da orada pek çok kapı oluşur”^ Bir başka yerde de 
“Gök yanidığında.. diye buyurmuştur. Bir başka yerde de: “Gök yanidığında 
ve Rabb’ine boyun eğip gerekeni yaptığında”"* ifadesini kullanmıştır. [§]Kimi 
tefsirciler göğün “inşikâk” ve “infitâr”ından maksadın kapılarının açılması ol¬ 
duğunu söylemişlerdir. Kimileri de eşyanın ortadan yarılması anlamındaki ya¬ 
rılma olduğunu söylemişlerdir. Bu ikinci yorum daha yakındır. Çünkü bağlam 
inkârcıları korkutma, onları dehşete düşürme amaçlıdır. Kapıların açılmasın¬ 
da böylesi bir korkutma anlamı yoktur. Korku ve dehşet ancak göğün bizzat 
yarılması halinde söz konusu olur. 


86 


' Tekvîr sûresinin ilk âyetinin yorumuna bakınız. 

^ en-Nebe, 78/19. 

^ el-Mürselât, 77/9. 

^ el-İnşikâk, 84/1-2. 



98 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Kıyâınetin Dehşeti ve İnsanın Çaresizliği] 

Amellerle yüzleşme ve herkesin onları bilmesine dair soru esas itibariy¬ 
le kıyâmet hakkında olmaktadır. Göğün yarılması, yıldızların savrulması de¬ 
nizlerin tutuşması, dağların yürütülmesi, yeryüzünün bomboş bir hal alması 
şeklindeki nitelemelerin dile getirilmesi esas itibariyle kıyamet hallerinin ve 
sonuçlarının anlatımıdır. Bunlarda layâmetin oluş vaktini tayine yönelik bir 
işaret bulunmamaktadır. Çünkü onun gerçekleşme vaktine vâkıf olunmasın¬ 
da bir korkutma ve dehşete düşürme anlamı yoktur. Buna mukabil sonuçla¬ 
rının belirtilmesinde böyle bir korku salma durumu mevcuttur. Şöyle ki: O 
günün korku ve dehşeti öyle büyük ve şiddetlidir ki özleri itibariyle çok güç¬ 
lü ve dayanıklı olan nesneler bile ona dayanamaz. Söz gel imi dağlar, gökler, 
yeryüzü... Bunlar kıyametin dehşetinden öyle etkilenirler ki sonunda dağlar 
atılmış yün gibi darmadağımk^ oradan oraya savrulan kum yığınları halini 
alır*. Gök ortasından yarılır, şapır şapır dökülür, yeryüzü dümdüz ve bomboş 
bir hal alır. Hal böyle iken güçsüz ve zayıf olan insanın durumuna ne de¬ 
meli? Gökler, yerler, dağlar Rabbine boyun eğme özellikleriyle [§]kıyametin 
korku ve dehşeti karşısında mevcut hallerini sürdüremeyip dökülürlerse, şu 
zayıf âdemoğlu, amellerinin kötü ve Rabb’ine karşı günahlarının çok olması 
halinde nasü dayanabilir? Allah onlara bu halleri hatırlatıyor ki kendisinden 
korksunlar ve hazırlık yapsınlar, tedarikli olsunlar. Bu yüzdendir ki -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- kıyametin halleri ve neticeleri belirtilmiş ama kopma vakti 
açıklanmamıştır. Aynı şekilde insanın ömrü de ne zaman bitecek belirtilme¬ 
miş, bu şekilde insanm her an Ölüm ânının gelebileceği endişesini taşıması ve 
bu yüzden de ona karşı hazırlıklı olması ve kolları sıvaması arzulanmıştır. Eğer 
ölüm vakti belirlenmiş olsaydı o takdirde kendisine güven gelirdi ve o vaktin 
yaklaşma ânına kadar hazırlık yapmayı, tedarikli olmayı terkederdi. Ömrünün 
bitme vakti yaklaştığmda hazırlık yapmaya koyulurdu, ama çoğu kez de iş iş¬ 
ten geçmiş olurdu. 

öte yandan Allah Teâlâ, kıyâmet ahvaline dair Kur anda pek çok tekrarla¬ 
nan anlatımlara yer vermiştir. Bu tekrarın iki anlamı vardır: Birincisi: Kalpler 
vakitten vakte değişiklik, halden hale dönüş gösterir. Nice kalp vardır ki bir 
hadise karşısında ilk defada rikkat hali göstermez. Öyleleri için uyarının tek- 

^ “Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür” (el-Kâria, 101/5) 

* “O gün yeryüzü ve dağlar sarsılır; dağlar savrulan kum yığınları halini alır” (el-Müzzemmil, 

73/14). 

’ “Sana dağları soruyorlar. De ki; ‘Rabbim onları un ufak edip sa\aıracak. Yerlerini dümdüz, 
bomboş bırakacak’” (Tâhâ, 20/105-106). 





İNFİTÂR SÜRESİ 


99 


rar tekrar belirtilmesi ve her hal değişiminde yinelenmesi gerekir. Bu itibarla 
kıyamet ahvalinin böyle tekrar tekrar anlatılması uyarının doruk noktasıdır. 
Bu şekilde kıyamet gününde hiç kimsenin mazeret ileri sürebilmesine imkân 
da verilmemiş olmaktadır. 

İkincisi insanlar henüz yeni müslüman olmuşlardı. İslâm kalplerinde bir 
yer etmişti. Öğütlerin tekrarında, insanların akıllarını aşılama, Allah’ın ken¬ 
dilerine nasip ettiği iman şerefi ve âlemlerin Rabb’inin elçisini galip getirmesi 
sebebiyle kalplerinin yatışması ve pekişmesi sağlanmaktaydı. Nitekim şu İlâhî 
beyanda da böyledir: “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıldığında yü¬ 
rekleri titrer, kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların imanlarını 
arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler”\ 



2. “Yıldızlar dağtltp saçıldığıttda;" 

Yıldızların dağılıp savrulması iki şekilde izah edilir: Onların varlığı mev¬ 
cudatın yararına bulunuyordu, Kıyâmetle artık onlara ihtiyaç kalmayınca var¬ 
lıklarının da bir anlamı kalmadı. Ya da onlar gök için birer süs idiler. Gök 
yarılıp da darmadağın olunca artık süse ihtiyaç kalmamıştır. 


liis 

[§]3. “Denizler yükselip birbirine katıldığında;^* 

Bazı yorumcular dediler ki: Denizlerin suları tek bir denizde toplanır. 
Sonra bütün suların toplandığı o denizin suları çekilir. O suları ya yer yutar 
ve içine çeker ya da karaların sırtında bulunduğu belirtilen balığın karnına ya 
da öküzün karnına dolar’. Allah Teâlâ sonra yer)'üzünü dümdüz yapar öyle 
ki ne bir eğrilik ne de bir çukur kalır. Denizler Allah’ın dilediği nesnelerle ya 
dağlar ya da başka unsurlarla sıvanır. Bazıları ise şöyle demişlerdir: Her de¬ 
nizin suyu kendi içine çekilir. Suların hepsi tek bir yerde ve tek bir denizde 
toplanmaz. Bazıları da şöyle demişlerdir: Aksine sular birbirine karışır sonra 
ateşe dönüşür ve onunla cehennem ehline azap edilir. Allah Teâlâ’nm “ve’l- 

* el-Enfâl, 8/2. 

’ Mâtürîdî, kendi döneminde yaygın bir inanışa atıfta bulunmaktadır; o da dünyanın ba¬ 
lığın sırtında veya öküzün boynuzu üzerinde olması inancıdır. Bunun dinî bir dayanağı 
yoktur. 






100 


TE VIl.ÂTÛl-KUn’ÂN TEnCUMESİ 


b.ıhri’l-nu'.'M'in" ( .'i âvt'tinılo'' de' tlnnıı\ı .lynulır. //■;», ol,h\ık ,-n 

(Jı\f^njsunı/ Mitili bilir! 




f 4 




4 . "Knbirlcritt aliı üstünegcfirihiiğitnlc;” 


Yani mezarlarda olanlar dirillildigi, kahirler içinde olanları dışarı attığı 
zaman. 



5. "'Her insan dünyada neleri yaptığttn, neleri de ynptnadığtın açıkça 
bilecektir!" 


Yani herkes ilk İşlediğinden itibaren amelinin varacağı en son sınıra ka¬ 
dar olup biten her şeyi bilir ve onlarla ilgili olarak kendisine en ulak bir ameli 
gizli kalmaz. Kimi de şöyle demekledir; Yaptığı hayır İşleri ve geriye bıraktığı 
şer işleri bilir. [§]0 gün yaptıklarından olmuş bitmiş her işi bilir. Mazıları da 
şöyle bir yorumda bulunmuşlardır: Her insan dünyada neleri yaptığım. Yani 
kişinin önden gönderdiğini bilmesinden maksat bizzat kendi işlemiş oltlugu 
amelleridir. Neleri yapmadığını. Yani geride bıraktığından maksat i.se açtığı 
çığırdan gidenlerin ardından işlemiş oldukları amellerdir. Onların bu yorum 
lan, esasen herkes ilk işlediğinden itibaren amelinin varacağı en son sınıra ka¬ 
dar olup bilen her şeyi bilir diye yaptığımız yoruma dâhildir. 


6. “Ey insan! Yüce Rabb'in hakkında seni yanıltıp aldatan ne oldu?” 

Âyetteki “bi Rabbike” (jç^) kelimesinin “an Rabbike” anlamın¬ 

da olması mümkündür. Buna göre yorumu şöyle olur: Seni kerem sahibi 
Rabb’inden ayartıp yanıltan nedir? Rabb’inden ayartılması, O’na itaatten ve 
ibadetten yüz çevirmesidir. “Bâ” (l) harf-i cerri “an” harfi yerinde kullanıla¬ 
bilmektedir. Nitekim şu ilâhİ beyanda böyledir: “Bir su kaynağı ki Allah’ın has 

“ lûr’a, açık sahifeler ü/crine yazılı kitaba, Heytiilına’mûra, yüksellilnıiş tavana, kaynayan 
denize andolsun ki, Rabb’inin azabı mutlaka gerçekleşecektir, ona engel olabilecek yok¬ 
tur!" (et-Tûr, 52/1-8). 




İNFİTÂR SÜRESİ 


101 


kulları istedikleri yerlere akıtarak ondan bol bol içerler”". Buradaki “aynen 
yeşrabu bihâ” ifadesi “aynen yeşrabu anhâ” (4 :.p anlamın¬ 

dadır. Yoksa maksat su üzerine kapanarak ağzı ile içmek ya da gözenin kendi¬ 
sinin onlar için bir kap yapılması değildir. 


[Kişiyi Rabb’inc Karşı Aldatan Ahmaklığıdır] 

Micc Rabb’iıı hakkında seni yanıltıp aldatan nc oldu? Bu beyanda sözü 
edilen Rab Teâlâ hakkında yanılıp aldanmanın izahı şöyledir: Allah Teâlanın 
keremi, insanın günahlara dalmasına sebebiyet verebilir. Çünkü O, kul günah 
işlerken suçüstü yapıp onu cezalandırmaz. Allah’ın onu ânında cezalandırma¬ 
ması ya da cezasını ertelemesi kişiyi aldanmaya sevkeder. Zira kişi zanneder ki 
Allah kendisini her zaman ve ebedî olarak afledecek, cezalandırmayacak. Bu 
da onu günaha yeltenmeye sevkeder. Eğer öyle olmasa da günahı daha işlerken 
ânında cezasını verseydi kişi daha o günahı irtikâp etmez, uzak dururdu. Ku¬ 
lun mazereti şudur: Beni aldanmaya ve gaflete düşüren sebep senin keremin ya 
da benim ahmaklığım demesidir. Nitekim Hz. Ömer “Yüce Rabb’in hakkında 
seni yanıltıp aldatan ne oldu” meâlindeki âyet okunduğunda, “Ahmaklıktır ya 
Rabbi!” derdi'^ 


[§] Ya da şöyle yorumlanır: Yüce Rabb’in hakkında seni yanıltıp aldatan 
ne oldu? Seni yanıltıp ayartan sebep neydi ki Allah Teâla nın sana atalarına uy¬ 
mayı emrettiğini ve çirkin işler işlediğin zaman da onları sana Allah’ın emretti¬ 
ğini söyleyebildin?! Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlar bir kötülük 
yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ 
derler. De ki: ‘Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri 
mi söylüyorsunuz?”’"^ 

Neyi emredip neyi yasakladığım sana açıkça bildirilsin diye, ben sana 
peygamberi göndermedim mi? Ben sana kitabı indirmedim mi? Denildi ki: Bu 
âyet Kelede b. Esîd hakkında inmiştir. O, Hz. Peygamber’e (a.s.) vurmuştu ve 
Allah onu hemencecik orada cezalandırmamıştı. Bu durum kendisine ulaştı¬ 
ğında Hz. Hamza akrabalık hamiyeti ile müslüman olmuştu. Kelede ona ikinci 
kez vurmaya yeltenmişti ki işte o zaman şu meâldeki âyet indirildi: Ey insan! 
Yüce Rabb’in hakkında seni yanıltıp aldatan ne oldu? Sen Resûlullah’a vu¬ 
rurken seni helâk etmedi diye havalara giriyorsun, aldandığım bilmiyorsun. 
Ancak her ne kadar âyet onun hakkında inmiş olsa da muhtevası herkese aynı 
şekilde hitap etmektedir. Hn (loğrusuııu Allah bilir. 


11 

12 


n 


cl-lnsân, 76/6. 

Kıırtubî, cl-Qhtu' li-nhkâııtn-Kur'ûn, XIX, 2‘15. 
cl-A‘râf, 7/28. 





102 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



7. "O Rabb'in ki seni yarattı, seni insan olarak şekillendirdi ve seni den¬ 
geledi. 

[İnsanın Yaratılmasındaki Yüce Hilonet] 

O Rabb’in ki seni yarattı, seni insan olarak şekillendirdi ve seni denge¬ 
ledi. Bu beyanda Allah azze ve celle, insanın şükür görevini yerine getirmesi 
için ona nasıl bir nimet verdiğini anlatıyor. Keza âyet Allah Teâlanm kudret ve 
saltanatını bildiriyor. Öyle ki insan gücünün asla yetmeyeceği, yönetim ve dü¬ 
zenlemesinin hiçbir şekilde erişemeyeceği bir biçimde o üç karanlık'^ içinde 
ona şekil vermesi O nun nasıl yüce bir kudrete sahip olduğunu gösteriyor. Bu 
bilinince, insanlar Allah’tan korkacak ve O’na muhalefet etmekten kaçınmış 
olacaklardır. Bu beyanda, Allah’ın ilim ve hikmetinin yüceliğine de işaret var¬ 
dır. Böylece bileceklerdir ki yaratılışları asla boşuna ve amaçsız değildir. Çünkü 
ilim ve hikmeti, insanların erişemeyeceği biçimde üst üste üç karanlık içinde 
inşayı gerçekleştiren böylesi bir derecede olan Kâdir-i mutlakm yaratmasının 
boş ve anlamsız olması mümkün değildir. Aksine Allah, kendilerine birtakım 
emirler ve yasaklar getirmek, peygamberler göndermek, kitaplar indirmek için 
onları yarattı ve bunların gereği ile de onan ilzam edip itaat etmelerini gerekli 
kıldı, yüz çevirmeleri ve itaatten yan çizmeleri halinde de cezalandırılmalarını 
takdir etti. 

[§]“Ellezî halekake fe-sevvâke” âyetindeki “tesviye”nin na¬ 

sıl olduğu üzerinde duracağız. Allah, onu hilcmetin gerektirdiği şekilde tesviye 
etti, yani düzene koydu. Yahut çıkarları neyi gerektiriyorsa o şekilde düzenledi. 
Yahut sanatkârını tanımaya işaret edecek biçimde düzenledi. Yahut iki eli, iki 
ayağı ile işitme ve görme duyusu sahibi olarak yaratmak suretiyle tesviye etti. 

Ve seni dengeledi. Bu da tesviye, yani dengi dengine kılma anlamındadır. 
Dengi dengine yapmak (tesviye, yani eşitleme) ellerinin birbirine eşit olma¬ 
sı, birini diğerinden daha uzun kılmaması, aynı şekilde ayaklarım da birbi¬ 
rine eşit yaratması demektir. Bu kelime hem şeddeli hem de şeddesiz olarak 


Muhtemelen işaret edilen âyet şudur: '‘O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşi¬ 
ni de varetmiştir; hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında 
üç karanlık içinde türlü yaratılış saflıalarından geçirerek yaratmaktadır. îşte bu yaratıcı, 
Rabbhniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; Odan başka tanrı yoktur. Buna rağmen nasıl 
olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?” (ez-Zümer, 39/6). 




İNFİTÂR SÛRESİ 


103 


okunmuştur’^ Ebû Ubeyd dedi ki: Şeddesiz olarak “adelek” (dJSi) kelimesi¬ 
nin anlamı “emâlek” (düUİ), yani seni meylettirdi demektir. Böyle okumakta 
fazlaca bir hikmet yoktur. O yüzden o şeddeli olarak “addeleke” (dJSi.) şeklini 
tercih etmiştir. Oysa iş onun dediği gibi değildir. Zira bu şekilde okumakta 
diğerinden daha fazla hayreti gerektiren daha incelikli anlam vardır. Şöyle ki: 
“Adeleke” (İUlo), bir halden başka bir hale çevirmek demektir. Bu çevirme işi 
de -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyledir: Malum insan en başta atasının döl 
yatağında önemsiz bir su (mâ mehîn), yani sperm idi. Allah bu suyu annenin 
rahmine yerleştirdi ve sonra onu bir nutfe haline getirdi, sonra onu “alaka” 
(uiU) ve bir çiğnem ete (mudğa) dönüştürdü ve sonunda da dönüştüre dönüş- 
türe her organı yerinde düzgün bir insan haline getirdi. Ya da onu üzerinde 
bulunduğu sağlıklı halden hasta hale, hasta halden sağlıklı hale dönüştürdü. 
Bu itibarla bunun belirtilmesinde öncekinde olduğu gibi kul üzerinde Allah’ın 
nimetinin ortaya konulması, O’nun yüce kudretinin ve eşsiz hikmetinin vur¬ 
gulanması vardır. Bu da daha büyük nüktenin bu okuma şeklinde olduğunu 
göstermektedir. 


8. “Terkibini de dilediği gibi yaptı!’ 

Kimileri bu âyetin metninde geçen “mâ” kelimesini zâit bir sıla kabilinden 
kabul etmiştir. Dolayısıyla da cümle “fî eyyi süratin şâe rakkebeke” 

şeklindedir ki anlamı şöyledir: Dilediği şekilde seni var etti. Kimileri de 
“mâ”yı anlamında sıla olarak değerlendirmiştir. [§] Sonra “Şâe rakkebe¬ 
ke” oluşumunu ve yapısını da dilediği gibi gerçekleştirdi cümlesinin 

yaratılış safhalarında organların teşekkül etmesi mânasına gelmesi muhtemel¬ 
dir. O seni hayvan ya da diğer yaratıklar gibi değil hâlihazırda bulunduğun 
şekilde yarattı. Bu durumda onun belirtilmesinde insana şükrünü tam olarak 
eda etmesi için kendisine bahşedilen nimetlerin ve lütuflarm hatırlatılması 
vardır. Hatırlatma şöyledir: Allah insanı kendisinin razı olduğu bir şekil üzere 
yarattı. însan kendisinin başka bir yapıda yaratılmış olmasını temenni etmez. 
Allah onu güzellikleri ve çirkinlikleri bilebilecek kabiliyette yarattı. Bu haliyle 
o, neyin hikmet neyin sefihlik olduğunu bilir, aralarını ayırır, yararlı ve zararlı 
olan yapıları bilir ve onları ayırteder. Onu öyle bir surette yarattı ki gökleri. 


Kûfeliler dâl (j) harfini şeddeli (addelek), diğerleri ise şeddesiz (adelek) olarak okumuşlar¬ 
dır (İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfı’l-kırââti'l-'aşr, II, 399). 




104 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yerleri ve hay^Mnları emrine âmâcle kıldı. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği 
gibi: “Ayrıca O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden bir lütuf olarak 
emrinize vermiştir. Bütün bunlarda düşünenler için işaretler vardır’’'^ “An- 
dolsun biz insanoğluna şan, şeref ve nimetler verdik; onları karada ve denizde 
taşıdık, kendilerine güzel güzel rızıklar verdik ve onları yarattıklarımızın ço¬ 
ğundan üstün kıldık”.'* 

Kendisini bir başka varlığın hizmetine vermedi. Dolayısıyla buradan da 
ortaya çıktı ki kulun şükredebilmesi ve hamdini yerine getirebilmesi için ni¬ 
metlerinin hatırlatılması söz konusu olmuştur. 

Bu sözün cümle başı olmak (istinaf) üzere belirtilmiş olması da mümkün¬ 
dür. Allah insanı, bulunduğu hal üzere yarattı. Oysa pekâlâ hiç hoşlanmayaca¬ 
ğı şekil üzere de yaratabilirdi. Onu işleyeceği günahlardan dolayı maymun ya 
da domuz biçimine de sokabilirdi. Ama öyle yapmadı. Mevcut insan şeklinde 
yarattı. Bunun belirtilmesinde de Allah’ın kudretinin ve kuvvetinin büyük¬ 
lüğünü hatırlatma vardır. Böylece insan her an Allah’ı gözetmeli ve O’ndan 
korkmalı ve günahları terketmeli, O’na itaate koşmalı, kul olmanın gereklerini 
yerine getirmelidir. 


9. “Hayır! İnanacak yerde siz hâlâ dini yalan sayıyorsunuz” 

“Kellâ” {'^) kelimesinin uyarı ve sakındırma anlamında olduğu kabul edi¬ 
lirse o takdirde âyetin kendinden öncekine ve sonrasına atfedilmesi mümkün 
olur. “Gerçekten” anlamında yemin mânasının verilmesi halinde de aynı şe¬ 
kilde her iki duruma da atfedilmesi yerinde olur. Dini yalan sayıyorsunuz 
derken “din”den maksat İslâm dini olabilir. Kural şudur; “Din” kelimesi 
her ne zaman mutlak olarak kullanılırsa onunla hak din, yani İslâm kastedilir. 
Aynı şekilde kitap da öyledir; mutlak olarak belirtilmesi halinde Allah’ın ki¬ 
tabı, yani Kuran anlamına gelir. Dinden maksadın ölümden sonra diriltilme 
ve dünyada yapılıp edilenlerin karşılığını bulma kastedilmesi de mümkündür. 
“Din günü” denilmesi, daha önce de belirttiğimiz gibi insanların yapıp ettik¬ 
lerinin karşılığını bulması sebebiyledir. Bundaki hikmet -en doğnısıımı Allah 
bilir ya- şudur: Onlar Allah Teâlâ’nm “ahkemü’l-hâkimîn” yani 



16 


17 


el-Câsiye, 45/13. 
el-îsrâ, 17/70. 



İNFİTÂR SÜRESİ 


105 


hüküm verenlerin en güçlüsü ve hikmetlisi olduğunu kabul etmektedirler. Hal 
böyle iken din gününü inkâr etmeleri Allah’ın ahkemu l-hâkimîn, yani hüküm 
verenlerin en güçlüsü ve hikmetlisi değil -Hâşâ!- sefihlerin en sefihi olması¬ 
nı gerekli kılar. [§]Çünkü dünyanın sonu fena bulmak, yok olmaktır. Onlar, 
âhiret hayatını inkâr etmeleri halinde o zaman Allah’ın dünyayı sırf yok olup 
gitmesi için yarattığını sanmış olurlar. Bir kimse bir bina yapacak ve onu inşa 
etmesindeki yegâne amaç da onu yıkmak ve yok etmek olacak, böyle birisi se¬ 
fih olmaz mı? Bütün yapıp ettikleri boşuna ve anlamsız olmaz mı? Bu itibarla 
onların âhireti inkâr etmelerinin yegâne sonucu, yaratıcının hikmetten uzak 
olduğunu, ona uygun düşecek olan niteliğin sefihlik olduğunu ortaya koymak 
olur. Allah, onların bu kabilden sözlerinden ve isnatlarından çok yüce ve mü¬ 
nezzehtir. Bu husus, şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Göğü, yeri ve ikisi 
arasındakiler! boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zannıdır. Cehennem 
ateşinden vay o inkârcıların başına geleceklere!”'® Aslında onlar göğün ve ye¬ 
rin boşu boşuna yaratılmış olduğunu iddia etmiyorlar, böyle bir zanda da bu¬ 
lunmuyorlardı. Ne var ki onların ölümden sonra diriltilmeyi ve ceza görmeyi 
inkâr etmeleri, onların boşu boşuna yaratılmış olması gibi bir sonucu gerekli 
kılmaktadır. Buna göre onların âhiret hayatını inkâr etmeleri O’nun hakkında 
“ahkemü’l-hâkimîn”, yani hüküm verenlerin en güçlüsü ve hikmetlisi denil¬ 
mesi ile çelişmekte ve onu ortadan kaldırmaktadır. Hâşâ! Allah’a sefihlik gibi 
bir isnadın yapılması sonucunu vermektedir. Allah Teâlâ, onların bu türden 
nitelemelerinden uzak ve yücedir. 




10-11. “Oysa sizi gözetleyen muhafızlar, değerli yazıcılar var.” 

Sizi gözetleyen muhafızlar var. [İnkarcılar, üzerlerinde hafaza melek¬ 
lerinin olduğunu bilmezlerdi, çünkü melekleri görmüyorlardı. Onlarla ilgili 
bilgi ancak haber yoluyla olur]. înkârcılar peygamberin haberlerini de kabul 
etmiyorlardı ve onlara inanıyor değillerdi. Allah onlara üzerlerinde hafaza me¬ 
lekleri olduğunu bildirdi. Onları bu konuda cehalet içinde koyan saik, konu 
hakkında düşünme ve nazar etme gibi bilgi sahibi olmayı gerektirici yollara 
başvurmamaları idi. Bu beyanda şu deliller mevcuttur. Allah’ın delili kâfirleri 
de ilzam eder, cehaletleri kendileri için bir mazeret oluşturmaz, çünkü onları 
buna sevkeden asıl sebep insafı terketmek ve hakşinaslılıktan uzak durmaktır. 


18 


Sâd, 38/27. 




106 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer onlar öyle yapmayıp da insaf sahibi olsalar, her şeyi uygun şekilde düşün- 
selerdi o takdirde bu insaf hali onları gerçeğe ulaşmaya ve yapmaları gereken 
işlerin bilgisine götürürdü. 

Ayrıca daha önce de belirttiğimiz gibi kişi, üzerinde bir gözcü olduğunu 
bilirse, bu onu murakabe haline götürür de sorguya çekileceği işleri yapmak¬ 
tan uzak durur. Allah bizi uyardı ve üzerimizde gözetleyen melekler olduğunu 
bildirdi ki onlara saygılı olalım ve onları üzecek türden kötü işler yapmayalım. 

[§] Allah, bu meleklerin değerli olduklarını da belirtti ki biz saygın kim¬ 
selerle birlikte olduğumuz şuuru içinde olalım. Saygın kişilerle sohbetin âdabı, 
onlara saygılı olmak, onlara karşı çıkmaktan sakınmak, onları üzecek şeyleri 
işlemeye yanaşmamaktır. “Değerli yazıcılar” nitelemesinin mânası işte budun 

Meleklerin saygınlıklarını zikretmekte bir başka nükte daha vardır: Yazıcı 
meleklerin “değerli yazıcılar” olmaları onların Allah katında değerli olmaları 
demektir. Allah katında değerli olan da muttaki olan, yani takva üzere olup her 
türlü yasak işlerden uzak duran ve emredilen işleri elden geldiğince yapmaya 
çalışandır. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Allah katında en değerli olanı¬ 
nız O na itaatsizlikten en fazla sakınanınızdır (takvâ üzere olanımzdır)”’®. Bu¬ 
rada şuna işaret de vardır: Bu melekler amellerin yazılması işinde ne eksiltme 
ne de bir ilâvede bulunurlar, her fiili olduğu gibi yazarlar. Nitekim Cibril’in 
kuvvet ve emanet özelliklerinden bahsederken meleklerin kendilerine tevdi 
edilen görevi yerine getirmekte ihmal ve kusur gösteremeyeceklerini belirtmiş 
idik. 


12. “Yapttklarınızt bilirler.” 




Bu bilme işi iki şekilde olabilir. Birincisi: Biz onları henüz daha işlemeden, 
Allah’ın kendilerine bildirmesi sonucu bilirler. Hal böyle iken onları yazdır¬ 
mak suretiyle kula bildirmek, aleyhine kanıt teşkil etmesi için olur. Meleklerin 
yazmaları da kendilerinin imtihanı olur. Zira meleklerin de kendilerine göre 
ayrı ayrı işleri vardır. Kimine amellerin yazılması işi havale edilmiş, kimine 
yağmurun yağdırılması vazifesi verilmiştir. Yahut melekler, fiilleri işlediğiniz 
zaman onların hayır mı yoksa şer mi olduğunu bilir ve ona göre yazarlar. Ha)'ir 
işlerin birtakım belirtileri vardır, onlara bakarak o fiili işleyenin hayır işlediği- 


19 


el-Hucurât, 49/13. 





İNFİTÂR SÛRESİ 


107 


ni bilirler. Şer işlerin de birtakım belirtileri vardır. Onlar vasıtasıyla da işlenen 
fiilin şer oluğunu anlar ve ona göre yazarlar. 

[§]Şunu da belirtmekte yarar vardır: müslümanların murakabeyi terket- 
mekle ilgili mazeretleri, din gününü inkâr edenlerin mazeretlerinden daha 
önemsizdir. Çünkü müslümanlar üzerlerinde kendilerini meleklerin gözetle¬ 
diğini ve amellerini kaydetmekte olduklarını bilmektedirler. Sonra onlar buna 
rağmen bildiklerini yaparlar ve saygın kimselerle birlikte olmaları gibi bir tavır 
sergilemiyorlar, sürekli uyanık halde bulunmayı ve murakabeyi terkediyorlar. 
Kâfirler ise üzerlerinde hafaza meleklerinin bulunduğunu baştan kabul etmi¬ 
yorlar: Hali böyle olan kimselerin gafil davranmaları yadırganacak bir durum 
değildir. 



14. “Kötüler ise kesinlikle cehenneme gireceklerdir.** 

[İyilerin Mekânı Cennet, Kötülerin Mekânı Cehennemdir] 

Daha önce de belirtiğimiz gibi “berr” kendisinden istenileni veren 
kimsedir. Kendisinden istenilenler ise şu İlâhî beyanda belirtilen hususlardır: 
“Yüzlerinizi doğuya ve batıya çevirmeniz erdemlilik değildir. Asıl erdemli kişi 
Allaha, âhiret gününe, meleklere, kitaba ve peygamberlere iman eden; sevdiği 
maldan yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışlara, yardım isteyenle¬ 
re ve özgürlüğünü kaybetmiş olanlara harcayan; namazı kılıp zekâtı verendir. 
Böyleleri anlaşma yaptıklarında sözlerini tutarlar; darlıkta, hastalıkta ve sa¬ 
vaş zamanında sabrederler. İşte doğru olanlar bunlardır ve işte takvâ sahipleri 
bunlardır”^®. Bu İlâhî beyan gösteriyor ki “birr” (iyilik) takvâ olmaksızın anıl¬ 
dığı zaman, takvâ ile kastedilen mâna kastedilmektedir. Çünkü âyetin metnin¬ 
de geçen “birr”in Allah Teâlâ’ya iman etmek, âhiret hayatına inanmak olduğu 
bildirildikten sonra kendisinde bütün bu sayılan özellikleri toplayan kimsenin 
müttakî, yani takvâ sahibi olduğu söylenmiştir. 

Mûtezile, “İlâhî sınırları sürekli aşanlar (fâcirler) ise kesinlikle cehenneme 
gireceklerdir... Ve oradan bir daha da ayrılamazlar” meâlindeki âyeti delil ola¬ 
rak kullanarak mürtekib-i kebîrenin, yani büyük günah işleyen kimsenin ce¬ 
hennemde ebedî kalacağını iddia etmiştir. Çünkü büyük günah işleyen kimse 

2a 


el-Bakara, 2/177. 



108 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“fâcir'dir. Allah Teâlâ fâcirlerin cehennemlik oluğunu ve orada kalıcı oldukla¬ 
rını beyan buyurmuştur. Onlar şöyle asılsız bir iddia ileri sürerler: “Asıl erdem¬ 
li kişi Allah’a, âhirel gününe... iman eden* mealindeki âyetle belirtilen şartları 
tam olarak kendisinde bulundurmadıkça, buna göre kuşkusuz erdemliler 
cennette olacaklar buyruğunun kapsamına dâhil olmazlar. 

Bu konuda aslolan şudur: Açıkladığımız her vâde karşılığında belirti¬ 
len her vaîd (azap tehdidi) inkâr edenler hakkındadır. Şu İlâhî beyanın tef¬ 
sirinde inkâr etmenin belirtilmesinden dolayı böyledir: “Doğrusu şudur ki, 
günahkârların yazısı muhaklcak siccîndedir, Siccîn nedir, bilir misin? O (amel¬ 
ler), kaydedilmiş bİr defterdir. Gerçeği yalan sayanların o gün vay haline! On¬ 
lar yargı gününü asılsız sayanlardır. Oysa onu, haddi aşan günahkârdan baş¬ 
kası inkâr etmez"^‘. [§]Keza şu İlâhî beyanda belirtlidiği gibi: “Ateş yüzlerine 
vuracal;, orada dudakları çeldimiş, dişleri görünür bir halde bulunacaklar. Size 
âyetlerim okunurdu da onları inkâr ederdiniz değil mi?"-- Hal böyle olunca 
bü}âık günah işleyenin ebedî olarak cehennemde kalacağını kesin bir dille söy¬ 
lemek zorunluluk değildir, aksine onlar hakkında herhangi bir görüş beyan 
etmemek gerekir. 

Allah Teâlâ, mahşer gününde cehennemliklerin tanınacağı üç ayırtedici 
alâmet belirledi. Onların bu özellikleriyle cehennemlik oldukları bilinir. Ehl-i 
saadet, yani cennetlikler için böyle bir alâmet belirlemedi. Söz konusu üç 
alâmet şunlardır; Biıiucişi: Yüzlerin kararması: “Bir gün ki nice yüzler ağara- 
cak, nice yüzler dö:kararacaktır; yüzleri kararanlara, Tman ettikten sonra kâfir 
mi oldunuz? Öylel ise etmiş olmanız yüzünden tadın azabı!’ (denir) 
İkincisi hesap günü ’cennetlilderin kitapları sağlarından verilirken bunların 
kitaplarının sol taraflarından ya da arkalarından verilmesi. Üçûncüsü Ehl-i 
Hakk’ın amelleri terazide ağır basarken bunlannkinin hafif gelmesi. Bunlar 
şekavet elılinin, yani cehennemliklerin alâmetleri olmaktadır. Yüzlerinin ka¬ 
rardığından bahsedildiği yerde onların inkâr ettilderinden de söz edilmiştir. 
Kitabın sol taraftan ya da arkadan verilmesinden bahsedildiği yerde şöyle 
demiştir; “Sonra da (diğerleriyle birlikte) onu yetmiş arşın uzunluğunda bir 
zincire dizin! Çünkü o, yüce Allah’a iman etmezdi; yoksulu doyurmaya teşvik 
etmezdi^'*. 


el-Mutaftlfin, 83/7-12. 
el-Mü’minûn, 23/104-105. 
Âl-i İmrân, 3/106. 
el-Hâkka, 69/32-34. 




İNFİTÂR SÛRESİ 


109 


Gene şöyle buyurdu: “Kime de kitabı arkasından verilirse, “Ey\'ah!” diye 
bağıracak ve alevli ateşe girecektir. Şüphesiz o, (dünyada iken) yakınları ara¬ 
sında neşeliydi”^^ Terazinin hafif geldiğinden bahsettiği yerde de Cenâb-ı Hak 
meâlen şöyle buyurdu: “Size âyetlerim okunurdu da onları inkâr ederdiniz 
değil mi?”*'' Bütün bunlardan bahsederken hep onların inkâr ettiklerini vur¬ 
guladı. Buradan da anlaşılıyor ki mutlak vaîd herkese değil sadece inkârcılar 
hakkındadır. Bu itibarla, azabın gerekli olması ve cehennemde ebedî kalınması 
konusunda büyük günah işleyenleri kesin olarak inkarcılara ortak kılmamız 
caiz olmaz. Aksine onların durumu hakkında görüş beyan etmememiz (tevak¬ 
kuf) ve işlerini Allah’a bırakmamız (ircâ) gerekli olur. 

[§]İkincisi: îmandan bahsedilen yerlerde müminlerin en alt mertebe¬ 
lerinden bahsetti ve onlara cennet vâdetti ve şöyle buyurdu: “Allah’a ve pey¬ 
gamberlerine (böyle) iman edenler var ya, işte onlar Rab’leri katında sıd- 
dıklar ve şehitler mertebesindedirler. Mükâfatları ve nurları (âhirette) onları 
beklemektedir”^^. Başka bir yerde de meâlen şöyle buyurdu: “Genişliği gökle 
yerin genişliği gibi olup Allah’a ve peygamberlerine iman edenler için hazır¬ 
lanmış bulunan cennete ve Rabb’inizin bağışlamasına erişebilmek için yarışın. 
Bu, Allah’ın lütfudur ki onu dilediğine verir. Allah büyük lütuf sahibidir”^**. Bir 
diğer yerde de şöyle buyurdu: “Allah’a ve peygamberlerine iman edip onlar¬ 
dan hiçbirini diğerlerinden ayırmayanlara gelince; işte Allah bir gün onlara 
mükâfatlarını verecektir. Allah çok bağışlayıcıdır ve sonsuz rahmet sahibidir”^^. 

Bahsettiğimiz bu İlâhî beyanlarda Allah Teâlâ müminlerin en alt merte¬ 
belerinden söz etmiştir. Başka yerlerde ise iman ehlinin en üst mertebelerin¬ 
den bahsetmiş ve onlara cenneti vâdetmiştir: “Asra yemin ederim ki, insan 
gerçekten ziyandadır. Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler ya¬ 
panlar, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler başkadır”^”; 
“Asıl erdemli kişi Allah’a, âhiret gününe... iman edendir... İşte doğru olanlar 
bunlardır ve işte takva sahipleri bunlardır”^*. 


el-İnşikâk, 84/10-13. 
el-Mü’minûn, 23/105. 
” el-Hadîd, 57/19. 

“ el-Hadîd, 57/21-21. 

en-Nisâ, 4/152. 

“ el-Asr, 103/1-3. 
el-Bakara, 2/177. 


31 




110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah Tcâlanın bütün bunları şart olarak değil de mübalağa kastı ile be¬ 
lirtmiş olması da mümkündür. Hn durumda, cennet vadinden bahsetmek için 
başka âyetlerde sözü edilen en alt düzeydeki şartların bulunması dahi yeterli 
olabilir, demek gerekir. Allah’a ve resıilüne imanın belirtildiği her yerde aslında 
hepsinin gizli olarak belirtilmesi kastedilmiş olabilir ve sadece ikisini zikret¬ 
mesi îcaz amaçlı olur. Görmez misin ki Allah inkârı bazı yerlerde belirtmekte 
ve ona yönelik vaîdde bulunmakta, başka yerlerde ise birtakım sebeplerle bir¬ 
likte anmakta ve ona cehennem vaîdini yapmaktadır, 'rıjıkı şu İlâhî beyanlarda 
olduğu gibi: “Allah’ın âyetlerini inkâr edenler, haksız yere peygamberlerin can¬ 
larına kıyanlar ve adalet isteyen insanları öldürenler var ya, onlara can yakan 
bir azabı müjdele!’’'^ Başka bir yerde ise yüce Allah meâlcn şöyle buyurmakta¬ 
dır: ‘“Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?’ Onlar şöyle cevap verirler: ‘Biz namaz 
kılanlardan değildik; yoksulu doyurmuyorduk...’”” 


Sonra inkârla birlikte belirtilen bütün bu kötülükler (seyyiât) bir şarta dö¬ 
nüşmemiştir. Aksine sadece inkâr eden kişi için de cehennemde ebedî olarak 
kalacağım söylemek vacip olmaktadır. Buradan da anlaşılıyor ki mübalağanın 
belirtilmesinde, mübalağanın şart yapıldığına dair bir işaret yoktur. Aksine 
vaîdin o olmasa da olması mümkündür. Bu yüzden büyük günah işleyenlerin 
cehennemde ebedî olarak kalacaklarını kesin bir tarzda söylemek gerekme¬ 
mekte, onların aynı şekilde vâde müstahak olduklarını söylemek de icap etme¬ 
mekte, aksine onlar hakkında işi Allah’a havale etmek (irca) gerekli olmaktadır. 







Lİ- 



t I ^ I o j o X 


[§]i5. “Ceza gününde oraya girerler;” 


16. “Ve oradan bir daha da ayrılamazlar.” 


Denildi ki bu İlâhî beyan hem cennetlilderle hem de cehennemliklerle 
ilgili olarak yorumlanır. Cennetlikler cennetten, cehennemlikler de cehen¬ 
nemden bir daha ayrılmayacaklardır. Bazıları da dediler ki: Maksat özellikle 
cehennemliklerdir. Çünkü onlar oradan çıkmayacaktır. 


Âl-i İmrân, 3/21. 

‘“Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?’ Onlar şöyle cevap verirler: ‘Biz namaz kılanlardan değil¬ 
dik; yoksulu doyurmuyorduk; (günaha) dalanlarla birlikte biz de dalıyorduk, ceza gününü 
de asılsız sayıyorduk, sonunda bize ölüm geldi çattı’” (el-Müddessir, 74/42-47). 


33 






İNFİTÂR SÜRESİ 


111 


[Cennet ve Cehennemin Ebediliği] 

Bazıları cennetliklerin cennette, cehennemliklerin de cehennemde ebedî 
olarak kalmalarını inkâr etmişler ve şöyle demişlerdir; Eğer cennet nimetle¬ 
rinin tükenmesi, keza cehennem azabının son bulması söz konusu olmazsa 
o zaman Allah Teâlânın “Evver (jj'jı) ve “Âhir” olmasının bir anlamı 
kalmaz. Çünkü cennet de cehennem de ebedî olduğu takdirde Allah “Âhir”, 
yani sona ermeyen olmazdı. Oysa Allah, kendisi hakkında “Huve’l-evvelü ve’l- 
âhir”^^ buyurmaktadır. Bu itibarla onların her ikisinin de belli bir 

sonlarının bulunması gerekir ki Allah’ın “Âhir” diye isimlendirilmesi doğru ol¬ 
sun. Hem onların bir sonu olmazsa o takdirde Allah’ın ilminin onların nihaye¬ 
tini kuşatmamış olması gibi bir sonuç lâzım gelir. Cennet ve cehennemin niha¬ 
yeti Allah’ın ilminin dışında kalır. Oysa Allah Teâlâ her şeyi kuşatmış olmakta 
onların başlangıçlarını ve sonlarını bilmektedir. O itibarla cennet ve cehen¬ 
nemin de sonlu olduklarını söylemek gerekmektedir. Ancak böylece Allah’ın 
ilmi onları da kuşatmış olur. Hem cennetlikler, orada elde ettikleri mükâfatı 
hayır amelleri karışlığında hak etmişler, cehennemlikler de kötü amelleri kar¬ 
şılığında cehennemde ceza görmüşlerdir. Amellerinin bir sonu olduğuna göre 
onların karşılığı olan sevap ve azabın da bir nihayetinin olması gerekir. 

Bize göre bu konuda esas olan şudur: Herhangi bir mezhebe intisap eden 
kimse onu kendisine din edinir; hayatta olduğu sürece amel etmek için onu 
benimser, onu terketmek üzere benimsemez. Sonra ceza inkârın karşılığı kı¬ 
lınmıştır. Sevap da yasaklardan sakınma karşılığında verilmektedir. Nitekim 
şu İlâhî beyanlarda bu husus belirtilmiştir: “Kâfirler için hazırlanmış ateşten 
sakınm”^^; “Rabb’inizin mağfiretine mazhar olmak ve takva sahipleri için ha¬ 
zırlanmış olup gökler ve yer kadar geniş olan cennete girmek için yarışın!”^* 

Buradan da anlaşılıyor ki hem cennet hem de cehennem gidilen yola 
(mezhep) karşılık olmaktadır. [§]Mezhebe inanmak ebedîlik arzettiği için ona 
karşılık olanın da ebedî ve devamlı olması, zeval ve kesilme ihtimali olmaması 
gerekir. İkincisi: Nimetlerin zeval bulacağının bilinmesi nimet sahibi açısın¬ 
dan ağzın tadının kaçmasına sebep olur. Nimetler lezzetlerini yitirir, onların 
duruluğu bulanıklığa dönüşür. Hal böyle olunca da onlara verilen nimetler 
tam olmaz. Cehennemlikler de gördükleri azabın sona ereceğini ve o halden 
elbet bir gün kurtulacaklarını hatırladıkları zaman hafiflerler ve azap kendile- 

^ “O, Evvel ve Âhir, Zâhir ve Bâtındır. O her şeyi bilir” (el-Hadîd, 57/3). 

Âl-iİmrân, 3/131. 

^ Âl-i İmrân, 3/133. 




112 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rine eskisi gibi etkilemez. Böyle olunca hem nimetlerin hem de azabın devamlı 
olacağını söylemek gerekir ki cennetlikler nimet, cehennemliklere de azap tam 
olsun. 

Cennet ve cehennemin sonlu olması gerektiğine dair açıklamaya şöyle ce¬ 
vap verilir: Cennet ve cehennem ebedî olduğu takdirde Allah Teâlâ’nm “Âhir” 
vasfı yok olur şeklindeki itiraz yerinde değildir, çünkü Allah Teâlâ kendisinin 
“Evvel” ve “Âhir” olmasına dair sıfatlarını bir başkası sayesinde değil kendi 
zatının gereği olarak almaktadır. Başkalarının evvel ya da âhir olmaları ise bir 
başkası sayesinde olmaktadır. Sonra her ne varsa mutlaka bir başı bir de sonu 
vardır. Bu durum evvel olma ve âhir olma vasfının Allah’tan düşürülmesini 
gerektirmez. Eğer cennet ve cehennemin ebedî olduğunu söylersek o takdirde 
Allah’ın ilminin onları ihata edememiş olacağını söylemeye gelince biz şöyle 
deriz: Nihayeti olmayan bir varlığı bilmek, onun sonsuz olduğunu bilmek de¬ 
mektir. Nihayeti olmayan bir varlığı sonlu olarak bilmek ilmi değil bilgisizliği 
gerektirir. Üçüncü konuyla ilgili cevap da belirttiğimiz şu husustur: Bir mez¬ 
hebe girenler ebedî olarak orda kalıcı olmak üzere girerler. Onun cezasının da 
a)'Tiı şekilde ebedî ve kalıcı olması, kesintiye uğramaması gerekir. 



17. “Ceza günü nedir bilir misin?” 


18. “Evet, ceza günü nedir bilir misin?” 

Bazıları şöyle dedi: Elbette sen bunları bilmiyordun ve onu sana Allah 
Teâlâ öğretti. Bazıları da şöyle söyledi: Bu ifade o günün büyüklüğünü belirt¬ 
mek ve ondan korkmanın gerekliliğini ortaya koymak içindir. 



\ i 




19. “O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz. O gün İş Allah'a 
kalmıştır,” 


[Şefaat] 


100 


Burada biri şöyle bir sorun olduğunu söyleyebilir; O gün hiçbir kimse 
başkası için bir şey yapamaz denilmektedir. Oysa biz biliyoruz ki o gün şefa¬ 
atlerin de olacağı bir gündür. [§] Peygamberler birçok kimseye şefaat edecekler 
ve onlara şefaat etme yetkisi verilecektir. Hal böyle olunca da o gün bir kimse 





İNFİTÂR SÜRESİ 


113 


başka bir kimse için bir şeyler yapabilmiş olacaktır? Bu soruya üç ayrı şekilde 
cevap verilebilir: Birincisi: Kâfirler sıkıntılı anlarda birbirleriyle yardımlaşa- 
bilmeleri için kendi aralarında birtakım dostluklar kurmaktaydılar. Allah işte 
onlar için O gün hiçbir kimse başkası için bir şey yapamaz buyurdu. Nite¬ 
kim O başka bir kelâmında meâlen şöyle buyurmaktadır: “Sizler, sırf dünya 
hayatında aranızdald sevgi (ve çıkar) ilişkisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp 
kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanı¬ 
mayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer cehennemdir; 
hiçbir yardımcınız da olmayacaktır”^'. 

Veya hiç kimsenin bir başkasına yararının dokunmaması, bu konuda ken¬ 
disine izin verilmeden önceki duruma dairdir. Nitekim bu anlamda yüce Allah 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Ruh ve meleklerin saf saf olup durduğu o gün, 
Rahmân’m izin verdiklerinden başkası konuşamayacak; konuşan da doğruyu 
söyleyecektir”^®. Dünyada iken şefaatçilik herhangi bir kimseden müsaade al¬ 
madan yapılabilir. Ama o günde asla. 

Ya da o gün herkes için apaçık ortaya çıkacaktır ki hiçbiri kendinden bir 
şeye mâlik olmayacak, ancak bu temlik ile mümkün olabilecektir. 

O gün iş Allah’a kalmıştır. Yani o günün hükümranlığında kimse Ona 
müdahil olamaz. Aslında bütün vakitlerde de durum aynıdır. Ne var ki bu 
dünya hayatında zâlimler zorbalık yapabilmektedirler. Ya da O gün iş Allah’a 
kalmıştır şu anlama gelir: Âhiret gününde herkes açıkça bilir ki bugün ve bu¬ 
günden önce emir Allaha aittir. Allah kendisinden yardım istenen yüce varlıktır. 


37 


38 


el-Ankebût, 29/25. 
en-Nebe’, 78/38. 



[§]MUTAFFİFÎN SÛRESİ 


101 


Rahman ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 


L ^‘Eksik ölçüp tartanların vay haline!” 
[Ölçü ve Tartıda Hilenin Yasaldanması] 



Eksik ölçüp tartanların vay haline! Ölçüp tartanların yerilmesi ve ken¬ 
dilerine azap geleceğinin belirtilmesinin izahı şöyledir: Çünkü bunlar ölçü 
ve tartıyı eksik yapmasalar bile vaîdi hak edecek durumdaydılar. Zira onlar 
bir kere Allah’ı inkâr etmekte ve âhiret hayatına inanmamaktaydılar. Şöyle ki 
kâfirler eğlence olsun diye Allah’ı inkâr etmiyorlardı. Keza inkârcıhğı güzel 
bulduklarından da inkâra saplanmıyorlardı. Bunların bütün derdi insanları 
yönetme sevdasıydı ve müslüman olmaları halinde çıkarlarının kaybolaca¬ 
ğından korkmakta idiler. Yahut imanın kendilerine gerekli kılacağı birtakım 
külfetlerden kaçınmak için inkârcıhğı seçmişlerdi. [§]Buna göre onları iman 
etmekten uzak tutan ve Allah Teâlâ’nın âyetleri ve delilleri üzerinde düşün¬ 
mekten alıkoyan sebep sözünü ettiğimiz riyaset sevdası ve çıkar kaygısı olmak¬ 
tadır. Bu itibarla da onlar, aralarında yaptıkları kötü işlerden dolayı ayıplandı¬ 
lar: Bunlar da ölçü ve tartıda eksik yapmak, hileli ticaret yapmak, insanlarla 
kaş göz işaretleriyle alay etmek, zekâtı vermeye yanaşmamak gibi hususlardır. 
Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Allah’a ortak koşanların vay haline! Ki on¬ 
lar mallarından muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr ederler”*. 
Allah, bu şekilde hitapla onların bu sayılan kötü davranışlardan uzak kalma¬ 
larını ve Kur’ân üzerinde düşünmelerini amaçladı. Âyet, savaş konusunda da 
belirttiğimiz gibi insanları iman etmeye sevkeden bir motif içerir. Çünkü onlar 
dünya sevgisinden ötürü ondan uzak dururlardı. Hal böyle iken savaşa girişin¬ 
ce dünya kendilerine dar gelmeye başlar ve hâlet-i ruhiye onları Allah Teâlâ’ya 
iman etmeye, âyetleri üzerinde düşünmeye sevkeder. Belirtildiğine göre Hz. 


102 


1 


Fussılet, 41/6-7. 







116 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


103 


Peygamber (a,s.) bu âyeti Mekkeli kâfirlere okuyunca onlar hileli ölçü ve tartı 
işini terketmişler, ondan sonra bir daha eksik ölçüp tartmaya yeltenmemişler- 
dir^ Dilciler dediler ki: “Tatfîf ” sözlük anlamı itibariyle eksik, noksan 

demektir. Bir kap, dolu olmadığı zaman “înâun tafFân” (oıll, .uı) denilir. Zeccâc 
dedi ki: Az ve önemsiz olan şey için “şey tafîf” (■ denilir. Ölçü ve tartı 

işini yapanlara “mutaffıf” denilmesi, her ölçüp tartmada karşıdakinin hakkını 
azar azar çalıyor olması sebebiyledir^ 

Bu İlâhî beyanda, ribanm haramlığının bütün dinlerde genel geçer bir 
yasak olduğuna dair delil vardır. Yine bu beyanda ribanm haramlığının ak- 
din taraflarının hakları bağlamında haram kılınmadığını, aksine Allah’ın hak¬ 
kı olmak üzere taraflara haram kılındığını gösterir. Şöyle ki kendisine ölçme 
yapılan kişi, satıcının eksik ölçtüğünü bile bile onu alır, duruma rıza gösterir 
ve hakkından feragat eder. Bununla birlikte eksik ölçüp tartmalarından dolayı 
onlar ayıplanmayı hak eder. Bu da gösterir ki eksik ölçüp tartmanın haramlığı 
akdi yapan tarafların haklarından dolayı değil, bizzat Allah Teâlâ hakkı olma¬ 
sından dolayıdır. 


2. "Onlar, insanlardan ölçerek bir şey aldıklarında tam ölçerler.” 

Bazıları bu İlâhî beyanda takdim-tehir vardır demişlerdir. Mânası şöyle- 
dir: Ölçtükleri ya da tarttıkları zaman insanlara eksik ölçüp tartanlara, kendi¬ 
leri alacakları zaman da tam olarak ölçüp tartanlara... Kimi de buradaki “alâ” 
harf-i cerrinin “an” harf-i cerri anlamında olduğunu söylemişler ve takdirin 
sanki şöyle olduğunu ifade etmişlerdi: “Veylün li’l-mutaffîfin ellezîne izektâlû 
ani’n-nâsi yestevfûn” \i\ Jjj) 




[§]3. "Kendileri başkalarına vermek için Ölçüp tarttıklarında ise hak¬ 
sızlık ederler.” 


îbn Abbâs’tan rivayet edildi ki: Hz. Peygamber (a.s.) Medine’ye geldiğinde insanlar ölçü 
ve tartıda hile yapma konusunda en kötü haldeydiler. Bunun üzerine Allah Teâlâ “Vey¬ 
lün li’l-mutafTıfîn...” sûresini indirdi. Ondan sonra insanlar ölçü tartı işini düzelttiler (İbn 
Mâce, “Ticârât”, 53). Hâkim “Bu sahih bir hadistir” demiş, ancak Buhârî ve Müslim hadise 
eserlerinde yer vermemişlerdir {el-Müstedrek ales-sahîhayn, V, 343). 

Zeccâc, Meani’l-Kuran ve i'râbuh, V, 297. 


3 








MUTAFFİFIN SÛRESİ 


117 


Kimileri “keyl” (j^) ve “vezn” (jj^) kelimelerinden sonra gelen “hum” za¬ 
mirinin pekiştirme ve mübalağa için olduğu yorumunu yapmışlardır. Eğer öyle 
ise o takdirde “kâlû” ve “vezenû” (lyjj) kelimelerinin mefûlü olmayaca¬ 
ğından onlar üzerinde durmak (vakf) gerekli olur. Fiil ve zamiri bitişik değil de 
ayrı okumak yerinde olur. Kimileri de “Kâlû lehum ev vezenû lehum” (ji 

takdirinde olduğunu söylemişlerdir. Çünkü mushaflarda bu iki kelime 
arasında elif harfi bulunmamaktadır. Nitekim “Kiltühû” (•cJi') ve “kiltü lehû” 
(Ooif) şeklinde her iki kullanım da mümkündür; “veadtühû” (c-u-j) ve “vead- 
tü lehû” şeklindeki kullanımda olduğu gibi. Eğer gerçekte böyle ise o 

takdirde “kâlû” ve “vezenû” kelimeleri üzerinde durmak doğru olmaz. Çünkü 
“lehum” kelimesi “kâlû” ve “vezenû” kelimelerinin açıklaması olur; açıklama¬ 
nın açıklanandan ayrılması caiz olmaz. 



4-6. “Onlar, o büyük günde -ki, işte o gün insanlar âlemlerin RabVinin 
huzuruna çıkacaklar- diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mıV 

[Zan ve İlim] 


Müfessirlerin çoğu “elâ yezunnu” '^\) sanmıyorlar mı? anlamındaki 
kelimenin “elâ yalemu”, yani bilmiyorlar mı?, kesin olarak görmüyorlar mı?” 
mânasında olduğunu söylemişlerdir. Ebû Bekir el-Esam dedi ki: “Elâ yezun¬ 
nu” Vi) cümlesinin onlar yeniden diriltilme hakkında kuşku duymuyor¬ 
lar mı?” anlamında olduğunu söylemiştir. Belirttiğimiz gibi bu yorum ihtimal 
dâhilindedir. Çünkü şüphe korkuyu ve tedirginliği gerekli kılar. Şüphenin 
kalkması ise güveni gerektirir. Görmez misin ki kişi bir yere gitmek üzere yol¬ 
culuğa karar verse biri de ona gitmek istediği yolda hırsızların ve eşkıyaların 
olduğunu söylese, o kişi bundan endişeye kapılır ve yol kesici eşkıyanın ve hır- 
, sızların verecekleri zararı kendisinden defetmek için tedarikli olur. Bu haberi 
veren kimsenin sözünde doğru olduğuna kesin olarak inanmasa ve hırsızların 
kendisine zarar verebileceği kesin olmasa bile tedbirli olur. Hal böyle iken on¬ 
lar, kendilerine Hz. Peygamberin (a.s.) haber vermesi ve doğruluğuna dair 
deliller getirmesine rağmen ölümden sonra diriltilmenin ve âhiret hayatının 
varlığı hakkında hiç kuşku duymayıp hemen inkâra düşerler. Oysa bu, haber¬ 
ler içinde en az şüphe uyandıran bir haberdir. 



118 


TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]Kural şudur; Şüphe konusu her iki doğru ve yanlış seçeneklerinin eşit 
olması, yani kesin olmayan iki bilginin kesinlik açısından birbirine eşil olması, 
birinin diğerine tercih imkanının bulunmamasıdır. Zan ise i kİ bilgiden birinin 
diğerinden ağır basması halidir. Bu itibarla galip zan ile amel etmek mümkün 
iken çoğunluğunu şüphenin teşkil ettiği bilgi İle amel etmek caiz değildir. 


Hakkında hüküm verilecek bİr konuyu araştırmak ve üzerinde kafa yor¬ 
mak (nazar) yoluyla zan oluşur. Kişi konu üzerinde durdukça derece derece 
yükselen vc kesin olmayan zannî bir bilgi üzerinde yükselmeye devam eder 
ve sonunda “ilim” adı verilen kesin bilgi düzeyine ulaşıp, doğruyu elde eder, 
O yüzden tefsirciler bu âyetteki "zan” (jiiJi) kelimesini “yakîn” ve '“İlim” anla¬ 
mına yormuşlardır. Zira zannm sonunda varacağı yer orasıdır. Ebû Bekir el- 
Esam buradaki “zan" kelimesine “şek” anlamı vermiştir. Çünkü bilmenin yolu 
içtihat olması halinde şüphe tümüyle kalkıp yok olmaz. "Zann’m benzeri, ilim 
yerinde kullanılabilen “havf" (j^ı), yani korku kelimesidir. Çünkü korku tam 
olarak nihayetine erişip korku nedeni halckında tam bir kanaat oluşunca bir 
tür ilim, yani kesin bilgi halini alır. Meselâ içmediği takdirde öldürüleceği ya 
da bir organının kesileceği tehdidi altında kalan kimse için şarabın içilmesi 
mübah hale gelir. O halde iken kişi, tehdidin kendisine yapılacağı konusunda, 
endişesi son hadde ulaştığı için sanki kesin bilgi sahibi olmuş gibi kabul edilir. 
Gerçekte belki de bir engel çıkacak ve tehdit eden kişi tehdidini gerçekleştire¬ 
meyecekti. Bununla birlikte içinde bulunduğu korku halinin tavan yapması, 
aslında haram olan o nesnenin yenilmesini kendisine helâl hale getirmiştir. 
Zan konusunda da hüküm aynıdır, yani onunla amel edilir. 


Onlar, diriltileceklerini akıllarına getirmiyorlar mı? Onlar bilmiyorlar 
mı ki mutlaka yüzleşecekleri hesap için diriltileceklerdİr ve onlar İçin ondan 
asla kaçış ve dolayısıyla azaptan kurtuluş yoktur. Hani dünyada hesaptan kaç¬ 
mak ve başını kurtarmak, bir çıkış yolu bulmak vardı ya, orada öyle bir şey asla 
olmayacaktır. 


5. "O büyük günde ” 



“Büyük gün” denilmesi hem azabının hem de sevabının devamlı olmasın¬ 
dan dolayıdır. 



uüiv^j J-iİJi 


f i- 




MUTAFFİFIN SÜRESİ 


119 


[§]5. **İşte o gün insanlar âlemlerin Rabbanin huzuruna çıkacaklar.” 03 

Hüküm vermesi yahut hesaba çekmesi, ya da vâd ve vaîdinin yerini bul¬ 
ması için herkes huzura çıkacaktır. Yahut hepsi birden teslim olarak boyun eğ¬ 
miş bir vaziyette kıyama duracaklardır. Her ne kadar dünyada iken onların bir 
bsmı gönüllü olarak Ona teslim olmaya yanaşmamışsa da zâlimler Onunla 
savaşmaya kalkışıp kendilerine birtakım paylar çıkarmaya ve diklenmeye ça- 
balasalar da orada herkes O’na boyun eğeceklerdir. Kıyamet gününde herkes 
O’nun Rab oluşunu ikrar ile hükmüne râmolup kazasına boyun eğeceklerdir. 

İşte bu nedenle insanların topyekün kıyamını, kıyamet gününe ait yapmıştır. 



7. ^‘Doğrusu şudur ki, günahkârların yazısı muhakkak siccîndedir.” 

“Kellâ” (ı^) Hasan-ı Basrî ve Ebû Bekir el-Esamma göre tahkik edatıdır; 
gerçekten veya doğrusu anlamındadır. Yani onların diriltilmeleri haktır, onlar 
kesinlikle hesap günü için diriltileceklerdir. Zeccâc ise “kellâ” iy^) kelimesinin 
engelleme ve uyarma edatı olduğunu söylemiştir. Buna göre mâna şöyledir: 

İş onların sandıkları gibi diriltilmeyecek değillerdir, aksine onlar diriltilecek¬ 
ler ve yapıp ettiklerinin karşılığını göreceklerdir. Zeccâc’ın bu yorumuna göre 
âhiret hayatının varlığı istidlal yoluyla ortaya çıkar[ken Hasan-ı Basrî ve Ebû 
Bekir el-Esamm’ın açıklamalarına göre ise istidlâl yoluyla değil doğrudan nas 
ile sabit olur]. 

[Siccîn ve İUiyyûnun Mâhiyeti] 

Günahkârların yazısı muhakkak siccîndedir. “Siccîn” (j-A-.) kelimesi¬ 
nin ne olduğuna dair ihtilaf edilmiştir. Kimine göre siccîn bir mekânın ismidir 
ve buna işaretle şöyle demiştir: Yedi kat yerin altında bir kayadır; kâfirin amel 
defteri kıyâmet gününe kadar onun altına konur. Ancak bizim onun nerede 
olduğunu bilmemize ihtiyacımız yoktur. Çünkü onu oraya koymakla mükellef 
olanlar onun yerini bilmektedirler ki onlar da meleklerdir. Kimine göre ise o 
kadim ümmetlerin kitaplarında yer almış bir kavramdır, aynı şekilde Kuranda 
da anıldı. Onun ne olduğu [kadim kitaplarda açıklanmış olabilir]. Maksat ger¬ 
çekleşmiş olduğu için “siccîh’nin anlamına işaret edilmemesi mümkündür. 

Siccîn kıyâmet gününde kâfirlerin azap görmeleri için hazırlanmış bir yer 
de olabilir. Lâkin âhirette ilk defa, amel defterinde kayıtlı olan ameli insana 
arzolunur, sonra ruhu ona iliştirilir. En sonunda da cesedi onlara (ameli ve 
ruhu) tâbi olur. [§]Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur; “Dünya mümi- |E3 



120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nin hapishanesi kâfirin ise cennetidir. Âhiret ise kâfirin hapishanesi müminin 
ise cennetidir”’. Kâfirlerin amel defteri o siccîne konulur, iyilerin defterleri de 
kendileri için hazırlanmış bulunan cennetlere konulur. Sonra onu ruhu, ardın* * 
dan da bedeni takip eder. (Birazdan gelecek olan 18, âyet) “Hayır, hayır! !jüphc 
yok ki iyilerin kaydı illiyyîndedir” meâlindeki âyette kastedilen de budur. 


Bir kısım müfessirler de şöyle dedi: Bu bir temsildir. Ne “sİccîıT’dc ne dc 
“illiyyîn’de amel defterlerinin konulacağı özel mekânlar vardır. “Sicn”, yani ha¬ 
pishane dünyada kötü adamların mekânıdır. Kötü in.sanların amelleri de kötü 
ve pis olmalarından ötürü "sicn”e benzetilmiştir. İyilerin amelleri ise “illiyyîn” 
temsili ile anılmıştır, zira orası da şeref ve mertebe sahibi kimselerin yeridir. 
Amel defterlerinin oraya konulduğunu söylemek onların amellerinin hoş ol¬ 
duğunu söylemekten kinayedir. Kisâî şöyle dedi: Siccîn, “Secn” kelimesinden 
mübalağa anlamı vermesi için türetilmiştir. “Racül fissîk, şirrîb, sikkir”, yani 
iyice yoldan çıkmış, çok içen, çok sarhoş denilmesi gibi. 


107 


Sonra “fâcir”lerin kitabından, yani amel defterinden söz etti. Fücur inkâr 
etmekle gerçekleştiği gibi günah işlemek tarzmdald başka fiillerle de ger¬ 
çekleşir. Bu kelime hem kâfirler (Ehl-i küfür) hem de müslümanlar (Ehl-i 
İslâm) arasında kullanılabilen ortak bir kelimedir. Ancak tefsiri sırasında bu 
vaîdin kâfirlere yönelik olarak açıklanması “Gerçeği inkâr edenlerin o gün 
vay haline!”® mealindeki âyetin gereğidir. "Fısk” yani yoldan çıkma ve nama¬ 
zın terki gibi gene ortak olarak kullanılabilen her günah konusunda vaîdin 
kâfirlere yönelik olması yine aynı şeldlde inkâr etme şartına bağlıdır. “Onlar 
şöyle cevap verirler: “Biz namaz lol ani ardan değildik.. meâlindeki âyette ve 
zekât vermeyenlerle ilgili söz konusu olan vaîdde olduğu gibi. [§]Bunlar inkâr 
etmekle irtibatlı olmaktadır. İnkâr etmekle irtibatına ilişkin olması açıklama¬ 
da, şahitliğin düşmesine’ ve inkârcılara azabın gerekli olduğuna dair delil var¬ 
dır. Müştereken kullanılan ismin belirtilmesinde ise, Ehl-i küfür ile ortak ol¬ 
dukları fiili işlemiş olmalarından ötürü korku duymalarının gerekliliğine dair 
delil vardır. Burada vaîde ilişkin şahitliğin düşmesine temas edilmemesinin 
sebebi açıklama yapılırken onlardan bahsedilmemesidir. 


Müslim, “Zühd”, 1; Tirmizî, “Zühci”, 16. 

® Bu sûrenin onuncu âyeti. 

* “Her nefis, yaptıklarına karşılık tutulan bir rehindir; Ancak hakkın ve erdemin tarafında 
olanlar başka: Onlar cennetlerdedir; günahkârlar hakkında birbirlerine sorular sorarlar? 
‘Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?’ Onlar şöyle cevap verirler: ‘Biz namaz kılanlardan değil¬ 
dik; yoksulu doyurmuyorduk; (günaha) dalanlarla birlikle biz ile dalıyorduk, ecza gününü 
de asılsız sayıyorduk, sonunda bize ölüm geldi çatlı”’ (cl-Müdtlessir, 7‘l/.^8--17). 

’ Şahitliğin düşmesi ile mukarrebûn meleklerince yapılan şahitlik kastedilmiş olabilir (bk. 
el-Mutaffifm, 83/21). 





NUMAt I İl i>jî;Ohi :îI 


i;m 


'K. ^ ^ 


L'.^jSl Û 5 


»'i, "N'iıVi'fi nı'ıUr, hilir nıisitıf 


jîüuüu o\\ıM\\i vo a.MİMimı ol>^^lill^,inl Ih'İIi lıuı'U l<,lmllr. Ya ila onları on 
Vision İMlnu\lii^ini vo Allah'ın r">}\o'lnu'Sİ ilo hlliı oMn}',nnn lu’liı Icıvk pcy^jam 
K'iinoolau niınolini ilavlo i'vUm, 


».U\hı\ 


'Ihlir inisin ıu\lir illiyyînr' (l'A nu\iliıuU'kl Ayolln yonnnıı da ayın şokih 







X’ 


‘J. "O (anu'llc'r), kayiltuHltni^ bir tict)cv(Ut\" 

Yani siccîndoki kitap, yani amel delieri "ınerkı'im’dıır. “Merknm" ya/ılmış, 
kaydedilmiş demektir. "Rakın" bize ıtöre hiKlirmek demektir. Kişi Uya¬ 
lı yardiıii veya elbise üzerine süsleme işaretleri koydıii’u zaman "rakame cs- 
sevbe" denilir. Maksadın '" 11111 "** olması ila mümki'mdür. lUı durumda kitap, 
yani amel defteri mühürlenmiş demektir. Bu da bildiriyor ki yapıp ettiklerinin 
ürerine ne bir ilâve yapılır ne de bir ı^ıkarma olur. "O Kur’âıı ger(,‘ekten değerli, 
güslü ve arşın sahibi katında itibarlı bir eis'inin sözüdür"'* mealindeki âyetin 
tefsiri sırasında Cibril aleyhisselâmm ^üçlü ve emanet sahibi oluşu ile ilgili 
olarak daha önce anıkladığımız ı;ibi bir yorum olur. Cibril emin olmakla nite¬ 
lendirildi. Bu şekilde kitap hakkında herhangi bir değiştirme ya da hiyanetin 
.ısla vuku bulmayacağı belirtilmiş oldu. Gün'lü olmakla da nitelendirildi, çünkü 
bir başkası ona yol bulup da onun koruması altındakini ele geçirip onda birta¬ 
kım değişiklikler yapamaz. Aynı şekilde mühürleme ve alâmet koymaktan söz 
etti ki onun hakkında ziyade ve noksanlıktan emin olunsun. 



10. “Gerçeği yalan saymılarm o ^iitt vay lıaîiner 


‘Alemehû ya'lümiihııA-.Vlimuluı almeıı; Alânıet-i larika koydu, ayırtedici, belirleyici işaret 
koydu. Aleme nefsehû ve ferasehû: Savaşta kendi.si ve atı için ayırtedici bir âlemet veya 
nişan koydu (İbn Manzûr, LisâniVl-Arnb, “alm” md., cl-Muccnıul-vnstt, "alın” md.). 
et-Tek\ir. S1/19-20. 



122 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


'lascliki gerekli olan her haberi ve bilgiyi inkâr edenlere yazıklar olsun. 
Tasdik ise Allah Teâlaya, O’nun âyetlerine, resûllerine ve âhirel hayatına iman 
etmekle gerçekleşir. 


İĞoi' 


I I öy> 

[§]//. “Onlar yargı gününü asılsız sayanlardır^ 






“Dîn’in iki anlamı vardır: Yapılan bir işin karşılığını görme ya da teslim 
olup boyun eğmenin adı. Kıyâmct gününe “din günü” denilmesinin sebebi, 
orada kulların yaptıkları işlerin karşılığını görecek olmalarıdır. Ya da ikinci 
anlamıyla o günde Allab 'İcâlaya teslim olup boyun eğmelerinden ölürüdür. 
Onların din gününü inkâr etmeleri aslında Allah Teâlanın kudretini ve O’nun 
resûllerini inkâr etmektir. Çünkü resûller onları din gününe iman etmeye ça¬ 
ğırmaktadırlar, onlar ise o günü inkâr etmektedirler. Dolayısıyla bu inkâr, tas¬ 
dik etmeleri gerekli olan her bir şeyin reddedilmesi anlamına gelmekte ve o 
şekilde yorumlanmaktadır. 



12. “Oysa onu, haddi aşan günahkârdan başkası inkâr etmez.” 

“Mu'tedî” kelimesi Allah Teâlanın belirlemiş olduğu sınırları te¬ 

cavüz eden kimse anlamına gelir. “Esim” ise Rabb’ine karşı günah işleyen 
kimse anlamındadır. Kişinin sınırları tecavüz etmesi ve Rabb’ine karşı günah 
işlemesi inkâra iten saik olmaktadır. Eğer öyle olmasa ve Rabb’inin belirlemiş 
olduğu sınırları aşmasa, O’na karşı isyankârlık etmese din gününü inkâr etme 
yoluna gitmezdi. Ya da bu beyan, bir bildirimde bulunuyor (ihbar): Onu inkâr 
eden, haddi aşan ve günaha batan kişidir. 


Çtu Jlî lliui ıSı 

J3. “Ona âyetlerimiz okunduğu zaman, ^eskilerin masalları’ der.” 


Eskilerin masalları. Yani öncekilerin aslı esası olmayan anlatımları veya 
mitoloji demektir. Ebû Ubeyde, esâtîr, aslı esası olmayan baberlerdir, demiştir. 
Bize göre ise evvelkilerin satırlara döktükleri, yani yazdıkları yazılardır. “Satr” 
(^kjı) haberlerdir, yazı demektir. Onlara bildiriliyor ve deniyor ki onlar Allah 




MUTAFFİFIN SÛRESİ 


123 


Teâlâ katından değildir, [§]bilakis eskilerin temelsiz olarak yazdıkları birta¬ 
kım yazılardır. Onlar bunu kendilerine her okunan için söylemiyorlar, aksine 
eskilerin haberlerinden olmak üzere okunan âyetler karşısında böyle bir tavır 
takınıyorlar ve kendilerine benzerini yapmaktan aciz bırakan âyetler getirildi¬ 
ği zaman onu hemen sihre nispet ediyorlardı. 


109 


14. “Hayır! Doğrusu şudur ki, yapıp ettikleri kalplerini kaplayıp karart- 
mıştır” 

[Kalbin Paslanmasıl 




“Rayn” örtü, perde demektir. Pas olduğu da söylenmiştir. Allah Teâlâ iyili¬ 
ğin en zirve noktası olan imam ışık olarak isimlendirdi, kötülüğün zirvesi olan 
inkâra ise karanlık adını verdi. Şu halde iman kalpleri aydınlatan, küfür ise 
zulmet saçandır. İnsan günahlardan inkârcılığa götüren sebeplerle iştigal et¬ 
tikçe adım adım ilerler ve her bir günah kalbinde bir karanlık oluşturur ve so¬ 
nunda kalbin her tarafını karanlık kaplar. Ebû Hureyreden rivayet olunduğuna 
göre bu âyet hakkında Hz. Peygambere (a.s.) soru yöneltilmiş ve o şöyle cevap 
vermiştir; Kul bir günah işler, bunun üzerine kalbinde siyah bir nokta oluşur. 
Eğer hemen pişmanlık duyup tövbe ederse kalbi temizlenir. Tövbe etmez ve 
günaha döner, gene işlerse kalbine siyah bir leke oluşur. Tekrar işlerse yine bir 
siyah nokta oluşur ve öyle olur ki sonunda bütün kalbi kap kara bir perde ile 
kaplanır. İşte rayn (kalbin pas tutması) budur”‘°. Allah kimi de hidâyete erdir¬ 
mek isterse onun göğsünü imanı önceleyen bir takım sebeplerle açtıkça açar 
da böylece onu imana sevkeder. Kalbi hayra açmanın (inşirâh, şerh-i sadr) an¬ 
lamı da budur. 


10 


Ebû Hureyreden rivayet olunduğuna göre Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur: “Kul 
bir günah işlediğinde kalbinde siyah bir nokta belirir. Eğer hemen pişmanlık duyup tövbe 
eder, o fiilden vazgeçer ve istiğfarda bulunursa kalbi temizlenir/cilâlanır. Tevbe etmez de 
günah işlemeye devam ederse o kara leke tüm kalbini istila eder. Allah’ın Kur’ânda “kellâ 


bel râne alâ kulûbihim mâ kânû yeksibûn” âyetinde zikretmiş 

olduğu “rayn” (kalbin pas tutması) işte budur” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 297; îbn 
Mâce, “Zühd”, 29). 



124 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§jBıına göre Hz. Ali’den rivayet edilen sözün yorumu da bu şekildedir: 
O şöyle demiştir; "îman kalpte küçük beyaz bir benek olarak belirir. O bü- 
)didükçe kalbin beyazlığı da artar, iman tamama erdiğinde de kalbin tamamı 
bembeyaz olur”". 

Hz. Ali nin “îman kalpte küçük beyaz bir benek olarak belirir... tamama 
erdiğinde de kalbin tamamı bembeyaz olur” demesinin mânası bize göre ima¬ 
na götüren sebepler yönündendir. Sebepler ortaya çıktıkça kalbin ona yönel¬ 
mesi da yavaş yavaş ortaya çıkar ve sonunda iman eder. Yoksa maksat imanın 
cüzleri vardır, demek değildir. Aksine imanın öncesinde gerçekleşen durumlar 
vardır, bunların her biri ortaya çıktıkça göğüste ona karşı bir açılım veya yat¬ 
kınlık {inşirah) belirir ve nihayetinde iman hâsıl olur. 

Diğer taraftan Allah Teâlâ İmanı perdeleyen engeller için değişik isim¬ 
ler kullanmıştır. Bir defasında mühürlemeden bahsetmiş ve meâlen şöyle bu- 
)aırmuştur: “Bunlar, Allah’ın kalplerini, kulaklarım ve gözlerini mühürlediği 
kimselerdir; gaflette olanlar da işte bunlardır”'^ Bir başka yerde meâlen şöyle 
bu)nırmuştur: “Onlardan seni Kuran okurken dinleyenler de vardır. Fakat onu 
anlamalarına engel olmak İçin kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına 
da ağırlık verdik”'^ Bir yerde de kilitler tabirini kullanmıştır: “Kur’ânı okuyup 
düşünmezler mi? Yoksa kalpler üzerinde kilitleri mi var?”' ' Sanki kalplerin ki¬ 
litli olması hali, inkârda artık son nokta olup iman etmeleri asla umulamaz 
hale gelmiş kâfirlerin durumunu bildirmektedir. Onlar inatçı ve inkârcı Hak 
ve hakikate karşı şartlanmış katı kâfirlerdir. Bunlar kâfirlerin elebaşıları ve 
önderleridir. Onlardan İdmi kalbinde inkârı tabiat haline getirmiştir. Bunlar 
inkârı, inatçılıklar ve taşkınlıklar yüzünden değil, imana götürecek sebeplerin 


" Hz. Ali şöyle demiştir: “İman kalpte küçük beyaz bir benek olarak belirir. O büyüdükçe 
kalbin beyazlığı da artar, iman tamama erdiğinde de kalbin tamamı bembeyaz olur. Nifak 
da aynı şekilde kalpte siyah bir benek olarak belirir. Nifak arttıkça siyahlık da büyür. Nifak 
tamama erince kalbin tamamı kapkara kesilir. Allaha yemin ederim ki müminin kalbini 
yarsanız onu bembeyaz bulursunuz. Münafıkın kalbini de yarsanız onu kapkara bulursu¬ 
nuz” (Beyhald, Şuahul-îmân, I, 144). 

“Bu, onların dünya hayatını âhirete tercih etmelerindendir. Allah kâfirler topluluğuna 
hidâyet vermez. Bunlar, Allah’ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kimseler¬ 
dir; gaflette olanlar da işte bunlardır” (en-NahI, 16/107-108). 

“Onlardan seni Kur’ân okurken dinleyenler de vardır. Fakat onu anlamalarına engel ol¬ 
mak için kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına da ağırlık verdik. Onlar her türlü 
mucizeyi görseler bile yine de ona inanmazlar. Hatta o kâfirler sana geldiklerinde, ‘Bu 
Kur’ân eskilerin masallarından başka bir şey değildir’ diyerek seninle tartışırlar” (el-Enâm, 
6/25). 

Muhammed, 47/24. 





MUTAFFİFI'N SÜRESİ 


125 


kendilerine açılmaması yüzünden inkâr üzere daimdirler. Zeccâc şöyle dedi; 
İmana perde olan durumların ilki “ğayn” halidir'^ O ince bulut gibi bir örtü¬ 
dür, ince bulut göğün rengini nasıl belirsiz hale getirirse bu da imanı öyle per¬ 
deler. Bu perde kalınlaştıkça “rayn” adını alır. Sonra kalbin inkâr tabiatı içinde 
şekillenmesi ilerler ve nihayet kilitlenme hali ortaya çıkar. 


[§]Bu İlâhî beyanda, kulların fiillerinde Allah Teâlâ’nm bir düzenlemesi 
ve yaratmasının bulunduğunu gösteren delil vardır. Çünkü Allah, kalpte bir 
karanlık yaratmakta ve bu karanlık hayır işlerinin ve iman nurunun kavran¬ 
masına engel olmaktadır. Çünkü inkârı bir itikat olarak benimseyen herkes, 
nurlarının idrakine engel olması için itikat etmiyor. Bu onda mevcut olma¬ 
yınca onun bizzat Allah’ın düzenlemesi ve yaratması sonucunda gerçekleştiği 
sabit olur. Zira kalpte karanlığın vücut bulması mutlaka bir yaratıcının fiili 
sonunda vâki olması gerekecektir. Kâfirin kendisinden böyle bir yaratma ol¬ 
mayınca o zaman bunun bizzat Allah’ın yaratması sonucunda vâki olduğu ve 
o zulmeti Allah’ın inşa ettiği ortaya çıkar. Doğruya ulaştıran ancak Allah’tır. 


111 


15. “Ve gerçek şu ki onlar, o gün elbette Railerinden mahrum kalacak¬ 
lardır.” 

O gün hakkında ihtilaf edilmiştir. Ebû Bekir el-Esam onun bu dünyada 
olduğunu söylemiş ve şöyle demiştir; Onlar, başkasına tapınmaları sebebiyle 
Rab’lerine ibadet etmelerine engel olunur. Onların başka varlıklara tapınmala¬ 
rı Allah’a kulluğu perdelemektedir, Müfessirler bunun âhiret gününde gerçek¬ 
leşeceğini söylemişlerdir. Sonra onlardan bir kısmının Rab’leri ile buluşmaları 
perde çekilerek engellenmiştir. Onlar bu yorumlarıyla müminlerin Allah’ı gör¬ 
melerini gerekli görmüş olmaktadırlar. Kimi müfessir ise şöyle demişlerdir; 
Onlar, Allah’ın dostları için hazırlanmış olan lütuf ve rahmetine nail olmaları 
engellenmiştir. Onlar, yaptıklarının cezası olmak üzere kendileriyle Rab’leri 
veya lütufları arasına perde çekilmiş olmaktadır. Çünkü onlar dünyada iken 
Allah’ın nimetlerini zayi etmişler, onlara karşı şükürle mukabelede bulunma¬ 
mışlardır. Onlar Allah’ın âlemlere rahmet olmak üzere gönderdiği resûllerine 
iman etmemişler, buna ve yaptıklarına karşılık olmak üzere onun rahmetin¬ 
den ve lütfundan yoksun kalmışlardır. Bu, şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi- 




ı; 


Zeccâc, Me’âni'l-Kuran ve i'râbuh, V, 299. 




126 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dir: “Onlar Allah’ı unuttular, Allah da onları unuttu!”'^’ Yani onları unutulup 
giden önemsiz bir nesne gibi yaptı. Onlar Allah’ın âyetleri ve kanıtları karşı¬ 
sındaki tavırları, onlara iltifatta bulunmamaları sebebiyle âhirette de aynısıyla 
muamele görürler. Başka bir İlâhî beyanda da meâlen şöyle buyurmuştur: “O 
der ki: ‘Ey Rabbim! Beni niçin kör olarak haşrettin? Halbuki daha önce gören 
biriydim”’'\ 


112 



[§]26. “Sonra onlar muti aka cehenneme gireceklerdir” 


Perdelenmenin dünyada olacağı yorumunu yapanlar konuyla ilgili olarak 
şöyle diyorlar: Onlar Allah’tan başkasına tapınmalarından ve bu sebeple de 
O’na ibadet etmeleri engellendikten sonra cehenneme gireceklerdir. Perdele¬ 
meyi âhiret hayatına ait görenler ise şöyle demektedirler: Perdelemenin neti¬ 
cesi olarak yüzlerin kararması, amel defterlerinin sol taraflarından ya da arka¬ 
larından verilmesi gibi olaylar gerçeldeşince onlar cehenneme gireceklerdir. 



17. “Sonra da onlara, ‘İşte inkâr etmiş olduğunuz cehennem htıdurV de¬ 
nilecektir.” 

Bu İlâhî beyanın yorumu şöyledir: Onlara, cehenneme girişlerinin sebebi 
bildirilir. Buna göre cehennemi inkâr etmeleri ve âhiret gününe inanmaları 
yüzünden cehenneme atılmışlar ve Allah’tan mahrum bırakılmışlar, yani per- 
delenmişlerdir. Aksi takdirde eğer onlar iman etselerdi; cehennemin, ölümden 
sonra diriltilmenin ve kıyâmet gününün hak olduğuna inanıp bu ikrar üzere 
bulunsalardı o takdirde cehenneme girmezlerdi. Onlara bütün bunlar anlatılır 
ve o kadar ki sonunda onlar bunu ikrar ederler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “Böylece günahlarını itiraf etmiş olurlar. O alevli ateşin mahkûmları 
artık rahmetten mahrumdurlar”*®. 


“Erkeğiyle kadınıyla münafıklar birbirine benzer; kötülüğü özendirip iyiliği engellerler, 
hayır için harcamaya elleri varmaz. Onlar Allah’ı umursamadılar, O da onları kendi halle¬ 
rine bıraktı. Gerçek şu ki münafıklar günaha batmış kimselerdir” (et-Tevbe, 9/67). 

Tâhâ, 20/125. 
el-Mülk, 67/11. 


18 




MUTAFFİFIN SÛRESİ 


127 



18. *'Hayır, haytrî Şüphe yok ki erdem sahiplerinin kaydı illiyyîndedir.” 

19. '^Bilir misin nedir illiyyîn?” 

20. "(Ameller) kaydedilmiş bir defterdir.” 

Allah Teâlâ burada “ebrâr” (jikelimesini öncesindeki "füccâr” (ji^ı) 
kelimesine karşılık olmak üzere kullanmıştır. Sonra da füccârın, din gününü 
inkâr edenler olduğunu açıklamıştır. Din gününü inkâr etme kâfirlerin ilk 
mertebesidir. Eğer füccâr ile küffâr kastedilmiş ise ebrâr ile de iman edenler 
kastedilmiş olur. O yüzdendir ki "ebrâr’dan maksadın bizzat müminler olduğu 
söylenmiştir. "Berr” (ypı) kelimesi de iyi işlerin ellerinde çokça gerçekleştiği 
kimsedir. Kişinin iyiliği çok olursa ona “berr” (ypı) denilmektedir. Fâcir ise 
kendisinden çokça günah sadır olan kimsedir. Buna göre vaîdin, günahta son 
kerteye kadar çıkmış olanlar için olması mümkündür. Onların mertebece al¬ 
tında olanların hükmü ise burada belirtilmemiş olur, onların hükmünün öğ¬ 
renilmesi ise istidlâl yoluyla olur. Vâd da iyi işleri çokça yapanlar hakkında 
olur. Onların durumundan aşağı mertebede olanlara gelince onların durumu 
da başka delillerle bilinir. 



[§]21. “O, Allahla yakın olanların görüp durdukları, (ameller) kaydedil¬ 
miş bir defterdir.” 

İyilerin (ebrâr) kitaplarından, yani amel defterlerinden bahsederken 
Allaha yakın olanların (mukarrabûn) tanıklık yapacaklarından bahsetti. Buna 
mukabil fâcirlerin kitaplarından söz ederken onların tanıklıklarından bahset¬ 
medi. Onların tanıklıkları Allaha tâzimde bulunduklarını ve dua yaptıklarını 
bilmeye bağlı olması mümkündür. Denildi ki “mukarrabûn”dan maksat her 
gök ehlinin Allaha en yakın olanlarıdır. 





128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


22. “İyiler cHfclte nimet içimledirler^ 

“el-Berr” (^ 1)1 iyi, kendisinden istenileni esirgemeyip veren, yapılan 
davete icabet eden kimse demektir. Kişi, Allah’ın kendisini davet ettiği tevhi¬ 
di benimseyip, yasaklarından da tam anlamıyla kaçınınca o iyilerden (ebrâr) 
olur. Sonra bu sözünü ettiğimiz iyi kişi olmak iki şekilde olur: Birincisi, hem 
inanmak hem de onu bilfiil hayata geçirerek gerçekleştirmektir. Böylece kişi 
kendisinden istenileni hem söz hem de eylem olarak tamamen yerine getirir. 
İşte böyle bir kimse hakkında kesin olarak şunu söylemek mümkündür: Bu 
iyiler için sözü edilen vadi (müjdeyi) hak etmiştir. İkincisi kendisinden iste¬ 
nileni inanç açısından yerine getirmesi, ancak inandığı buyrukları tam olarak 
yerine getirmemesi şeklinde olur. Böylesi hakkında hüküm tevakkuf etmek, 
yani görüş beyan etmemektir. Böylelerinin vâdedilen ödülü hak ettiklerini 
söylemek olmaz. Aksine Allah Teâlâ dilerse, korunmasını istediği sınırları aştı¬ 
ğı ölçüde onu cezalandırır, sonra da onu lütufta bulunduğu cennetlik kimseler 
arasına katar. Allah dilerse de onu fazlı ve sonsuz kereminin sonucu olarak hiç 
cezalandırmadan affeder. 


“Fücur” meyletmek demektir. Meyil de iki şekilde olur: Birincisi hem 
inanmayı hem yapılması istenen fiilleri terketmek şeklinde olur. İkincisi de 
sadece davranışlarda olur. Bu da fiilinin inancına muhalif düşmesi tarzında 
gerçekleşir. Her iki şekliyle meyleden kimse, sözü edilen azaba dûçar olur. Fi¬ 
ili inancına aykırı düşen kimsenin durumuna gelince bunun hakkında görüş 
beyan etmemek gerekir. Onların sözü edilen vaîde hiç şüphe olmayacak bir 
şekilde dûçar olacaklarını söylemek ve böyle bir tanıklık yapmak doğru olmaz. 

Diğer taraftan şunu da belirtmekte yarar vardır: “el-Birru” (^ 1 ) kelimesi 
tek başına kullanıldığı zaman onunla takva ya da hem takva hem de iyilik bir¬ 
likte kastedilir. Aynı şekilde “et-takvâ” kelimesi tek başına kullanıldığı 

zaman o da “el-birr” mânasını gerektirir. Hem “et-takvâ” hem de “el-birr” ke¬ 
limeleri birlikte kullanıldığı zaman takvâ ile bir mâna, el-birr ile de başka bir 
anlam kastedilir. 


114 


[§]Şöyle ki: Takvâ, helak edici şeylerden sakınmak ve uzak olmaktır. 
Bu ise yapılması istenilen fiillere hem inanç hem de amel boyutuyla icabette 
bulunmayı, yasaklanan fiilleri de hem itikat hem de eylem boyutuyla terket- 
meyi gerekli kılar. Bu aynı zamanda “el-Birr”in de mânasıdır. Ama her ikisi 
de bir arada kullanıldığı zaman “et-takvâ” ile haram kılınan fiillerden uzak 
durmak; “el-birr” ile de yapılması istenilen güzel fiillerin yapılması kastedilir. 
Aynı şekilde ‘ el-îmân” tek başına kullanıldığı zaman hem “el-İslâm” hem de 



MUTAFFİFIN SÜRESİ 


129 


“el-îmân’ın gerektirdiği anlam kastedilir. Keza “el-lslâm” kelimesi tek başına 
kullanıldığı zaman onunla iman mânası da kastedilir. Çünkü İslâm, her yap¬ 
tığını Allah Teâlâ için şirkten arınmış olarak yapmak ve fiillerde Allah’a hiç¬ 
bir şekilde ortak tanımamaktır. İman, y\llah Teâlâ’mn her bir varlığın yegâne 
Rabb’i olduğunu tasdik etmendir. Sen gerçekten O’nun her bir varlığın Rabb’i 
olduğu inancında sadık olursan, o takdirde her bir varlığı sadece ve yalnızca 
Allaha ait kılmış olursun. Şu sözümüzün mânası budur: Ama her ikisi birlikte 
kullanılınca o takdirde İslâm ile zâhirinin gerektirdiği mâna kastedilir, o da her 
şeyi Allaha ait olarak yapmak ve ortaktan salim kılmaktır. Tek başına kullanı¬ 
lınca iman ile İslâm kelimesiyle kastedilen anlam belirtilmek istenir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “müslüman erkekler, müslüman kadınlar; mü¬ 
min erkekler, mümin kadınlar...”'’ Sözünü ettiğimiz bu durum “hafv” 
ve “recâ” ^i) hakkında da geçerlidir, bu itibarla onlardan her biri tek başına 
kullanılınca her biri diğerinin anlamını da taşır. Ama ikisi bir arada kullanı¬ 
lınca o takdirde her biri zâhir anlamı ne ise onu ifade eder ve diğerinin ifade 
ettiği mânaya işaret etmez. 


Nimet içinde olmaktan kastın âhiretteki nimet olması mümkündür. Al¬ 
lah Teâlâ onların ebedî olarak nimet içinde olduklarını belirtmiştir. Hem dün¬ 
ya nimetleri hem de âhiret nimeti içinde olmaları da mümkündür. Onlar dün¬ 
yada iken beden değil de akıl nimeti içinde olurlar. Şöyle ki onlar kendilerini 
u)Tnaya çağırdığı hükümde davet edildikleri akla tâbi olurlar ve böylece akılla¬ 
rı ile nimetlenmiş olurlar. [§]Ancak akılları kendilerini nefislerinin icabet et¬ 
mekten yüz çevirdiği ve şiddetle karşı çıktığı hükme uymaya çağırır. Bu da on¬ 
ların beden değil akıl nimeti içinde olduklarını gösterir. Âhiret nimeti ise hem 
akıl hem beden nimeti birlikteliği şeklinde olur. Hem nefisleri hem akılları 
birlikte nimetlenir ve onlar nefislerine taşıması ağır gelecek külfetler altına da 
sokulmazlar. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurur: “Zulme uğramaları yüzünden 
Allah uğrunda göç edenleri muhakkak İd biz bu dünyada güzel bir yere yerleş¬ 
tireceğiz; âhiret ecri ise elbette daha büyük olacaktır. Keşke bilseler!”-*^; “Erkek 
olsun kadın olsun, kim inanmış bir insan olarak dünya ve âhirete yararlı işler 


115 


” “Müslüman erkekler, müslüman kadınlar; mümin erkekler, mümin kadınlar; ibadet ve ita¬ 
at eden erkekler, ibadet ve itaat eden kadınlar; özü sözü doğru erkekler, özü sözü doğru 
kadınlar; sabreden erkekler, sabreden kadınlar; gönlünü ibadete vermiş erkekler, gönlünü 
ibadete vermiş kadınlar; (Allah için) yardım yapan erkekler, yardım yapan kadınlar; oruç 
tutan erkekler, oruç tutan kadınlar; ifl'etlerini koruyan erkekler, ifletlerini koruyan kadın¬ 
lar; Allah’ı çokça anan erkekler, çokça anan kadınlar; işte bunlar için Allah büyük bir ödül 
hazırlamıştır” (el-Ahzâb, 33/35). 
en-NahI, 16/41. 



130 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaparsa kesinlikle ona güzel bir hayat yaşatacağız ve böylelerinin ecirlerini de 
muhakkak surette yapmış olduklarının daha güzeliyle vereceğiz”*'. Bu ilâhı 
beyanlarda sabit olmuştur ki onlar dünyada ve âhirette nimetler içindedirler. 


dbiTvı 

23. ^^Koltuklar üzerinde oturup seyrederler.” 

Daha önce belirttiğimiz gibi nefsin dünyada iken arzulayıp özlem duy¬ 
duğu her nimet, daha dünyada iken onlara cennetliklerin müjdelendikleri 
nimetlerdir. Anlatıldığına göre Yemen halkı içlerinden birinin sosyal mevkii 
yükselip şerefli biri konumuna geldiğinde kendisine özel bir koltuk edinir ve 
ona şöyle denilirdi: “Falancanm koltuğu (erîke)”. Cennetlikler için de aynı şe¬ 
kilde koltuklara kurulacakları müjdesi verilmiştir, çünkü insanlar dünyada 
iken böylesi bir nimete kavuşmayı arzu ederler. Yoksa cennet koltuklarının bu 
dünya koltuklarına benzerliği söz konusu değildir. Çünkü cennet koltukları 
yok olma âfetinin netice vereceği her türlü ayıptan uzaktır. Ne var ki cennet 
nimetlerinin anlatımı, ancak insanlarca mutat olan bildik nimetler aracılığı ile 
olacağından, bir vasıta olarak kullanılmıştır. “Erîke” (iSÇjSı)» damat otağında 
kurulu koltuk demektir. 




116 


Bakarlar, seyrederler. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi seyir 
ve temaşanın otağa yönelik olmasıdır. Söz konusu olan, otağda dostların bu¬ 
luşması ve cennet şarabı üzerinde toplanmalarıdır. İkincisi seyretmenin sahip 
olunan nimetlere yönelik olmasıdır. Bu durumda otağdan dışarı doğru seyirde 
bulunmak söz konusu olur. [§]Hz. Peygamberden (a.s.) rivayet edildiğine göre 
“cennet ehli orada sahip olduğu bütün nimetleri tek bir bakışla görecektir. Cen¬ 
netlik olana verilen nimetlerin en azı dünyanın eni ve boyu kadar olacaktır”^. 
Bu seyir otağın içindekileri aşacak ve dışındakilere yönelik olacaktır. 



24. “İlâhi lütuflarm sevincini yüzlerinden okursun.” 


en-NahI, 16/97 

Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur; “Mümin şöyle bir bakar ve Allah Teâlâ’mn ken¬ 
disine bahşetmiş olduğu bütün nimetleri ihatalı olarak görür. Onlardan kendisine en az 
verileni, dünyanın genişliği kadar olacaktır” (Razı, Mefâtîhul-gayb, XXXI. 98). 


n 




MUTAFFİFfN SÜRESİ 


131 


Eğer )aızlerinc bakarsan nimetlerin parıldayışını yüzlerinde görürsün. 
Yüzdeki parlaklığın bizzat yaratılıştan olması da mümkündür. O da onların 
)’üzdeki parlaklığının hiç kaybolmayacak şekilde yeniden yaratılmış olmaları¬ 
dır. Yahut )mzlerindeki parlaklığın kendilerine verilen nimetlerden ötürü ol¬ 
ması da mümkündür. Burada yüzlerin özel olarak belirtilmesi, insanların bir¬ 
birlerine bakarken diğer organlara değil de yüzlerine bakmalarından dolayıdır. 
Yüz, bu nedenle özel olarak belirtilmiştir. Yoksa bu parlaklık, sadece yüzlerde 
olup diğer organlarda yoktur anlamında değildir. Aksine parlaklık ve alımlılık 
bütün organlarda söz konusudur. İkincisi, sevinç kalpte yer edip artınca etkisi 
yüzlerde belirir, aynı şekilde hüzün de öyledir; kalpte yer etmesi halinde belir¬ 
tisi yüze \airur. Yüzlerdeki parlaklığın belirtilmesi, onların ne kadar sevinçli ya 
da mutlu olduklarını bildirmek içindir. 



25-26, ‘^Onlara mühürlenmiş, mührü de misk olan nefis bir içki sunulur. 
Yarışanlar, işte bunlar için yarışsınlar.” 


[Cennet Şarabı] 


İçki. Bazıları “rahîk” (^j) kelimesinin katkısız şarap olduğunu söylemiş¬ 
lerdir. O, her türlü kusurdan arındırılmış içkidir. Bazıları da şöyle demişlerdir: 
O, Allah Teâlânın sevdiği kullarına hazırladığı [§]ve dünyada iken hiç kimseyd 
sırrına vâkıf kılmadığı bir içkidir. Nitekim Cenâb-ı Hak bu meyanda meâlen 
şöyle buyurmuştur: “Yaptıklarına karşılık olarak onlar için ne mutluluklar sak¬ 
landığını hiç kimse bilemez””. O öyle bir içkidir ki içecekleri ana kadar ken¬ 
dilerinden gizlenmiş, sürpriz olarak sunulan ve gözleri aydın olacak olan bir 
içkidir. 


117 


Mühürlenmiş, mührü de misk olan. Şarabın içinde olduğu kabın haline 
yönelik beyan olması mümkündür. O mühürlüdür ve öncesinde hiçbir el ona 
uzanmış değildir. Aynı şekilde dünyada da durum aynıdır, kişi kendince nefis 
bulduğu şarabını özel tıpa ile mühürlemektedir. Allah bildirdi ki bu şarap in¬ 
sanların dünyada iken tercih ettikleri şekilde sunulacaktır ve gene bildirdi ki 
onun mührü dünyada iken bildikleri en nefis mühür olacaktır ki o da misktir. 


23 


es-Secde, 32/17. 






132 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


118 


Onun mührü dünyadaki mühürler gİbİ olmayacaktır, çünkü insanlar dünyada 
iken kaplarım kendilerince ki)Tneti olmayan en değersiz şeylerle mühürlerler. 
Buradaki nitelemenin içki\i içenlere yönelik olması da mümkündün Onlar iç¬ 
tikleri o içkiden sonra bir daha hiç içmezler, onlar için ağızlarına mühür ^tj- 
rulur. Ancak içtikleri şarabın lezzeti hiç kaybolmaz, sonsuza dek o misk tadını 
hep damaklarında hissederler. 


Denildi ki: “Hıtâmuhû misk" (d-l; demek “sonu veya dibi misktir” 
demektin Yani bardağın dibinde kalan misk olur, anlamındadır. 


Yarışanlar, işte bunlar için yarışsınlar. Yarışma konusunun “mühür¬ 
lenmiş içki içerler" anlamındaki hitâb-ı cehlinde sözü edilen şarap olması 
mümkündür. “Tenâtüs” hayır işlerde yarışmayı belirtmek için kulla¬ 

nılın Sanki şöyle buş-urulmuş oluyor: Özellikleri işte bu olan, asla dokunma¬ 
yan, sarhoşluk vermeyen-^ şarap için rağbet etsinler, akılları gideren, bedenleri 
za)if düşüren, malı tüketen dünya şarabının arkasına düşmesinler. Ya da bu¬ 
rada özellikleri anlatılan nimetlerin arkasına düşsünler, tükenecek ve devam 
etmeyecek olan dünya nimetlerinin ardına düşüp kendilerini kaptırmasınlar. 
Sanki şöyle demiş oluyor: [§]Kendüerİ İçin daimî olan nimetlerin, lezzeti asla 
kesilmeyecek olan cennet şarabının ardına düşsünler. Şöyle ki yarışmak an¬ 
cak haşır işlerinde koşuşturmak, şehvet arzularını terketmek ve günahlardan 
el etek çekmek şeklinde olur. Bu, şu ilâhı beyanda belirtildiği gibidir: “Amel 
sahipleri böylesi bir kazanç için çalışmalıdır”^. Yani Öyle amelleriniz olsun ki 
sözü edilen nimetlerin karşılığı olsun, devam etmeyen, yani kesintiye uğra)ap 
tükenen ve sonu ateş olan geçici dünya nimetlerine kapılmadan. 



27-28. “O içkinin kartştmt tesntmden, yani Allah’a yaktn olanların içe¬ 
cekleri bir kaynaktandır.” 

[Tesnîm] 

Tesnîm Allah Teâlâ’nın sevgili kulları için hazırlamış olduğu ve 

dünyada iken'hakkında bilgi vermediği bir içki malzemesidir. O, insanların 
bilmediği göz aydınlığı türündendir. Karışım (mizaç) bir defasında misk ola- 

“Nimetlerle dolu cennetlerde; karşılıklı oturdukları tahtlar üzerinde. Aralarında, kaynak¬ 
tan doldurulmuş kadehler dolaştırılır; bembeyaz; içenlere lezzet verir. İçenlere dokunmaz, 
ondan sarhoş da olmazlar” (es-Sâfîât, 37/43-47). 

^ es-SâfFât, 37/61. 




MUTAFFİFIN SÛRESİ 


133 


rak belirtilmiş, başka bir yerde de kâfur olarak açıklanmıştır. “İyiler ise için- 
dekine güzel koku katılmış bir kadehten içecekler”^\ Bir defasında da onun 
tesnîm ile karışık olduğu belirtilmiş ancak “tesnîm”in ne olduğu açıklanma¬ 
mıştır. “Senam” yüksek yer demektir. Kaynağın tesnîm diye adlandırıl¬ 
ması, yüksekçe bir yerden aşağı dökülmesinden dolayı olabilir. Bildirildi ki o, 
dünyada iken insanların elde etmek istedikleri, arzu duydukları bir karışım 
kabilinden olacaktır. Görmez misin ki dünyada iken içki kokteyl şeklinde ol¬ 
duğunda kalplerdeki içme arzusunu uyandırmada daha etkili olmakta, kat¬ 
kısız olması haline nispetle ona karşı nefis daha arzulu ve istekli olmaktadır. 
Buradan hareketle âhirette de aynı şekilde arzulu olacakları belirtilmiştir. Bazı 
tefsirciler şöyle dediler: Bu şaraptan sade olarak mukarrabûn olanlar içecekler, 
diğerlerine ise katkılı olarak verilecektir. Hasan-ı Basrî ise şöyle söyledi: Katkılı 
(kokteyl) hem mukarrebûn hem de diğerleri için olacaktır, şarabın kokteyl hali 
belirttiğimiz gibi içenler nezdinde daha değerli kabul edilir. 



[§]28. “AllaKayaktn olanların içecekleri bir kaynak.. 

Yakın kılınanlar ya da yaklaştırılmış olanlar. Mukarrebûn, dünyada ha¬ 
yırlı işlerde yarış içinde koşuşturanlardır. Onlar nefsânî arzularını terkeder- 
1er, helâk edici günahlardan ve sürçme kabilinden zellelerden uzak dururlar. 
Mukarrebûn işte bunlardır. Yaklaştırma fiili kendilerine değil de başkalarına 
nispet edilerek “yaklaştırılmış olanlar” denildi. Çünkü onlar hayır işleri yap¬ 
mayı kendi kendilerine değil başkası sayesinde başarırlar, keza helâk edici gü¬ 
nahlardan ve zellelerden de gene başkası sayesinde korunurlar. Onlar bu yak¬ 
laştırılma lütfuna, dünyada iken sözünü ettiğimiz işlere kendilerini adamaları 
sonucunda Allah’ın rahmeti sayesinde ulaşmış olmaktadırlar. 



29. “Günahkârlar (dünyada) iman edenlere gülüp dururlardı.’^ 


30. “Yanlarından geçtiklerinde birbirlerine kaş göz ederlerdi.” 


119 


26 


el-însân, 76/5. 




134 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kâfirlerin müminlere karşı yaptıklarının -her ne kadar kendilerince bili¬ 
niyor olsa da- bizzat Kuranda okunan bir âyet olarak yer alması üç şekilde izah 
edilebilir; Birincisi, müminlerin kalplerinde kanıtların yer etmesi ve onlarla 
amel etmelerinin sağlanması. Şöyle ki müminler kâfirlerden gördükleri eziyet¬ 
ler ve kötülükler karşısında büjâik sıkıntılara mâruz kalınca onların atalarına, 
dedelerine ve topluluğuna karşı düşmanlık beslediler, şehvanî arzularını ter- 
kettiler, mallarını bıraktılar ve yol olarak Hz. Muhammede (a.s.) ve onun dini¬ 
ne tâbi olma)T seçtiler. Bilindiği gibi onlar bütün bu sıkıntılara göğüs gererken 
dünyalık hiçbir beklentileri bulunmuyordu. Zira Hz. Muhammed’in elinde 
elde edilmesi istenilecek hiçbir dünya nimeti ve böyle bir imkân bulunmuyor¬ 
du. Buradan da anlaşıldı kİ onları bu yola iten ve ona tâbi olmajn gerektiren 
sebep sadece ve yalnızca ortaya koyduğu kanıtlardı. Bu sözünü ettiklerimizde, 
her ne kadar âyette onları tasdik etmeye mecbur kılan ve boyun eğmeye iten 
delillerden söz edilmese de onun risâletini ispatlamak vardır. Dolayısıyla bu¬ 
nun belirtilmesinde inananlardan geri kalanlar için Hz. Peygamber’in (a.s.) 
risâletine dair deliller mevcuttur. 


İkincisi, o müminler kâfirlerden mâruz kaldıldarı işkencelere sabır ve ta¬ 
hammül gösterdiler, Allah’ın emirlerine uyma uğrunda her çeşit işkencelerine 
göğüs gerdiler. Onları burada andı kİ onların ardından gelen müminler de aynı 
şekilde emir bilmârûf ve nelıiy anilmünker yapsınlar, üzerlerine düşen vazifeyi 
yerine getirmekte herhangi bir mazeretlerinin olmadığını bilsinler, bu yolda 
başlarına her türlü eziyet ve kötülük gelse bile öncekilerin yolunda daim ol¬ 
sunlar. Başlarına gelecek olan her türlü musibete sabır ve talıammül gösterip, 
üzerlerine düşen vazifeyi hakkıyla yapsınlar. 


120 


[§] [Üçüncüsü] yahut şöyle: Selef-i sâlihîn İslâm dinini üstün hale getir¬ 
dikleri için kâfirlerden düşmanlık gördüler ve pek çok şiddete mâruz kaldılar. 
Biz ise içinde bulunduğumuz mertebeyi ve hidâyet üzere olmayı hiçbir me¬ 
şakkat ve sıkıntı çeloneden elde ettik. Allah bu beyanda onların durumunu 
anlattı ki böylece bizler şükredelim, şu dünya hayatında bize lütfetmiş olduğu 
nimetlerin bü)âiklüğü ve sayısız lütuf ve ihsanı karşısında şükı-edelim, gereği 
gibi hamdedelim. 


İman edenlere gülüp dururlardı. Günahkârların gülmeleri iki şekilde 
olabilir. Ya bu, hayretlerinin gereğidir. Şöyle ki: Hiçbir menfaat beklemeden, 
dünyevî karşılık da olmadan Hz. Muhammed’e (a.s.) tâbi olma)T ve kendilerini 
zorluk ve sıkıntılara mâruz bıralmiayı tercih ederler, sahip oldukları nimetlerin 
etlerinden çıkmasına razı olurlar. Bunu bir türlü hafsalart almıyordu. Kendileri 
ölümden sonra tekrar diriltilmeye ve âhiret hayalına inanmıyorlardı. Mümin- 





MUTAFFİFIN SÜRESİ 


135 


lere âhirette kavuşacakları nimetlere dair verilen müjdeleri inkâr ediyorlardı. 
Onların bu hali, kendilerini müminler hakkında hayrete düşürüyor, hallerine 
hayretle gülüyorlardı. Yahut müminlerle alay etmek için gülüyorlardı ve şöy¬ 
le diyorlardı: Bunlar Muhammede (a.s.) iman ediyorlar ve onun kendilerine 
âhirette nimetler verileceğine dair vâdlerine kendilerini kaptırıyorlar. Kendi¬ 
leri bilmiyorlardı ve müminleri de kendi bilmedikleri dinî konularda cehaletle 
itham ediyorlardı; ölümden sonra diriltilmenin, âhiret hayatının, cennetin ve 
cehennemin var olmadığını sanıyorlardı. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Mücrim, günahlara dalan kimsedir. Ebû 
Bekir el-Esam, kâfirlerin müminlere yaptıklarında Hz. Peygamber’in (a.s.) 
risâletini kanıtlayan delil bulunduğunu söyledi. Şöyle ki: Onlar müminlere 
gülüyorlar ve kaş göz işareti yaparak onlarla alay ediyorlardı. Onları sapık¬ 
lıkla itham ediyorlar, bütün bunları müslümanlardan gizli yapıyorlardı. Allah 
Teâlâ peygamberine, onların gizli olarak bütün bu yapıp ettiklerini bildirdi ki 
bu, onlara karşı Hz. Peygamber’in (a.s.) peygamberliğine açık bir delil olsun. 
“Yeteğâmezûn” (oj^Ucij), yani yanlarından geçtiklerinde birbirlerine kaş göz 
ederlerdi. Bu, birbirlerine alay etme amaçlı kaş göz işareti yaptı demektir. 

Jl \J^\ 

31. “Sonra kendi çevrelerine dönerken neşe içinde dönerlerdi*' 

Bazıları şöyle dediler: Eğlence içinde yahut müminlerin haline hayret ede¬ 
rek ya da sevinç içinde. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Şüphesiz o, (dünyada 
iken) yakınları arasında neşeliydi”^’. 



[§]32. “Müminleri gördüklerinde, 'Bunlar gerçekten doğru yoldan sap¬ 
mış kimseler!* derlerdi.** 


Mümkündür ki onların müminleri sapıklığa nispet etmeleri, atalarının 
dinlerini terketmiş olmaları, her türlü şiddete mâruz kalmaya tahammül et¬ 
meleri, zor hayat şartlarına razı olmaları gibi tercih ettikleri yolu sapıklık gör¬ 
melerinden dolayı idi. 


27 


"Kime de kitabı arkasından verilirse, ‘Eyvah!* diye bağıracak ve alevli ateşe girecektir. Şüp¬ 
hesiz o, (dünyada iken) yakınları arasında neşeliydi” (el-İnşikâk, 84/10-13). 






136 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



33. '*Oysa onlar, nıümmlcri koruyup gözeltneklc görevlendirilmiş değil¬ 
lerdi." 


Yani onların işi müminlerin amellerinin çetelesini tutmak değileli, liu be¬ 
yanda, onların düşlerindeki sefilıliklerinin tespiti vardır. Onlar kendi durum¬ 
larını düşünmeyi terketmişler ve müslümanların kusurlarım sayıp dökmeye 
başlamışlardı, sanki onlar ir/erine gönderilmiş halaza melekleriydiler. Oysa 
öyle bir iş için gönderilmiş değillerdi. Yahut hu, kâfirlerin durumunu haber 
vermek anlamındadır. Onlar şöyle diyorlardı; Hiçbir kimsenin amellerini gö¬ 
zetlemek için hiçbir görevli gönderilmemiştir. Onlar bu haliyle amelleri yazan 
kirâmen kâtibini inkâr etmiş oluyorlardı. 







34. ‘‘Ogün de müminler kâfirlere gülecekler." 


Müminlerin gülmeleri, dünyada iken kâfirlerin kendilerine gülmelerine 
karşılık bir ceza mahiyetinde olacaktır. 












35-36. “Koltuklarına kurulup, ‘Kâfirler yaptıklarının cezasını buldular 
mı?’ diye etrafa bakacaklar." 


Koltuldanna kurulup. Kimi yorumcular “aleT-erâik” (Ji) kelime¬ 
sinde durmuşlardır (vakf). Kimileri ise “y^nzurûn” fiilinde durmak 

(vakf) gerektiğini söylemişlerdir. “AleT-erâik” Jlp) sözcüğünde durul¬ 


ması halinde mâna şöyle olur; Onlar kâfirlerin dünyada iken resûllerin kendi¬ 
lerini uyarmış oldukları ceza başlarına geldi mi yoksa henüz gelmedi mi. ona 
bakarlar. “Yenzurûn” (Oj^) fiilinde durulması halinde “hel süvvibeT-küflaru 
mâ kânû yef‘alûn” ı; ıLji j*) cümlesinin mânası “Elbette kâfirler 

yaptıklarının cezasını buldular” da müminler kâfirlerin nasıl cezalandırıldık¬ 
larını görmek için bakıyorlardır. 




MUTAFFİFIN SÜRESİ 


137 


[§]Burada şöyle bir itiraz gelebilir: Onlar kâfirlerin azap çekmelerine na- 
sd bakabiliyorlar? Kişi bir başkasının şiddetli işkence içinde olduğunu gördüğü 
zaman doğası buna tahammül göstermez ve ağzının tadı bozulur. Buna cevap 
olarak şöyle denilebilir: Allah Teâlâ onları, hiçbir olumsuzluğa açık olmayacak 
ve kendisine dokunmayacak şekilde yeniden inşa etmiş, tamamen lezzetlere 
açık ve sevinçle dolu olarak donatmış olabilir. Ya da kendileri ile cehennem¬ 
likler arasındaki düşmanlığın son kerteye ulaşmış olması yüzünden onların 
azap görmeleri sebebiyle kendilerine bir rahatsızlığın ulaşması ihtimali orta¬ 
dan kaldırılmış olabilir. Nitekim biz bu durumu içinde bulunduğumuz duyu¬ 
lar âleminde de görmekteyiz. Bir kimse birine düşmanlık etse ve aralarındaki 
düşmanlık son sınırına ulaşmış olsa bu halde iken onu türlü işkence çekerken 
görse onun durumu kendisine ağır gelmez, hatta çektiği azabın artmasını ister. 
Sonra cennet ehlinin, her ne zaman cehennem ehlinin durumunu görmeyi 
arzu etseler aralarındaki perdenin kaldırılıp onları görmeleri mümkündür. Ya 
da onların gözlerine öyle bir güç verilir ki cennetten onların azap çektikleri 
yerlerini görürler. 


122 


Bazıları bu sûrenin Mekkî olduğunu söylemişlerdir. Kimi de Mekke 
ile Medine arasında inmiştir demişlerdir. Doğrusu sûre Mekkîdir. Kimi ise 
sûrenin başının Medenî, son tarafının ise Mekkî olduğunu ifade etmişlerdir. 
En doğrusunu Allah bilir, dönüp dolaşıp varılacak olan ancak O’dur. 


[§]ÎNŞÎKÂK SÛRESİ 


123 


Rahmân ve Rahim olan Allalûn adıyla. 



1-2. "Gök yartidığtnda ve RabbHne boyun eğip gerekeni yaptığında'/’ 


Gökyarıldığmda. Bu beyan önceden geçen bir sorunun cevabıdır. Çünkü 
daha önce de belirtiğimiz gibi “izâ” (liı) cevap edatıdır, kendisiyle söz başı ya¬ 
pılan bir edat değildir. Sanki Hz. Peygambere (a.s.) soru sorulmuş da amellerle 
yüzleşme vakti ne zamandır denilmiştir. Allah Teâlâ da Gök yarıldığmda ve 
Rabb’ine boyun eğip gerekeni yaptığında... buyurmuştur. Amellerle yüz¬ 
leşmenin vakti işte o zamandır. Denildi ki: Şöyle bir hadis rivayeti gelmiştir: 
İki kardeş vardır; biri müslüman diğeri kâfirdir. Kâfir olan müslüman olana: 
“Şimdi biz öldükten sonra tekrar diriltilecek miyiz?” diye sorar. O da “Seni ve 
senden öncekileri yaratana yemin olsun ki elbette diriltileceğiz!” diye cevap 
verir. Bunun üzerine bu sûre indirilir ve onlara ölümden sonra diriltilme anı¬ 
nın, göklerin yarıldığı ve yerin dümdüz uzatıldığı vakit olarak belirtilmiştir. 


[§]Sonra sûrenin başmda kişi onu daha iyi hatırlasın diye cevabı açıkladı. 
Çünkü başında açıklamak daha etidli olur. Eğer sûrenin ortasında açıklansaydı 
ancak onu okumakla akılda tutardı. İşte bu özellik sebebiyledir ki en doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, elif lâm mîm ve elif lâm râ ve kâf hâ yâ ayın sâd ve tâhâ harf¬ 
leri sûre başı yapılmıştır. Çünkü kâfirlerin âdeti Kurandan yüz çevirmek ve 
onu anlamak için dinlemekten uzak durmaktı. Bu yüzden sûre onları Kuran 
üzerinde durmaya ve düşünmeye sevketmek için remiz ve işaretlerden oluşan 
hurûf-i mukattaa ile başlatılmıştır. Çükü onlar elif lâm mîm ve elif lâm râ... ile 
neyin kastedildiğini bilmemekteydiler. Sonra göğün yarılmasını ve yeryüzü¬ 
nün düzlenip yayılmasını ve orada dağların varedilmesini açıkladı ki bu sayede 
âhiret gününün şiddetini bilsinler, ondan korksunlar ve onun için tedarikli 
olsunlar. 


124 



140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

Ve Rabb’ine boyıın eğip gerekeni yaptığında... Yani gök Rabh’ini din¬ 
leyerek ve ona itaat ederek kendisinden i.stenilcni yerine getirmek üzere dav¬ 
randığında... Boyun eğme mânasındaki “izn”in (jiVi) farklı anlamlan vardır, 
Onun en yakın anlamı, her şeyin kendisine en uygun olana yönlendirilmesi¬ 
dir. Görmez misin ki sen “Ezine r-raculu li-abdihî fi’t-ticârati" j>^jı jâÎ 

ijUJi), yani adam kölesine ticaret için izin verdi dediğin zaman, burada izin 
kelimesi ile birinin senin yemeğini yeme.si İçin senden müsaade istemesini kas- 
tetmezsin, aksine köleye izin vermekle kölenin ticaret yapmasını istemektesin, 
hatta izne rağmen yapmaması halinde onu yermektesin. Oysa öbür türlüsünde 
yemek yemenin kendisi için mubah olduğunu söylemiş olmaktasın. Nitekim 
Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “Hiçbir kimse Allah’ın yazılıp bir 
süreye bağlanmış izni olmadan ölmez. Kim dünya nimetini İsterse ondan ken¬ 
disine veririz; kiın âh i ret nimetini isterse ona da ondan veririz ve şükredenleri 
ödüllendireceğiz”^. Bir başka yerde de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Allah’ın 
izni olmadıkça hiç kimsenin inanması mümkün değildir. O, akıllarını kullan- 
mayanlan İnkâr bataklığında bırakır”^®. [§]Şu halde her iki izin farklı anlam¬ 
ları taşır. Bu İtibarla bizim için gerekli olanı ona en uygun mânayı vermektir. 
O da burada itaat ve kendisinden beklenileni yapmak anlamıdır. O yüzden de 
ona bu mânayı vermişlerdir. 

Gerekeni yaptığında. Yani Rabb’ini dinlemesi ve itaat etmesi gerekli kı¬ 
lındı. İcabet etmenin gök ehline yönelik olması da mümkündür. Her ne kadar 
maksat gök ehli ise de mecaz olmak üzere göğe nispet edilmiş olur. Nitekim 
şu İlâhî beyanda da benzer bir durum vardır: “Rabb’inin ve elçilerinin emrine 
karşı direnen nice memleket halkını şiddetli biçimde hesaba çekip bilinmedik 
görülmedik azaba çarptırmışızdır”^®. “Karye” (i,^), yani kasabanın isyankâr ol¬ 
ması mümkün değildir; isyankârlık ancak kasaba halkına ait bir tavırdır. Eğer 
durum böyle ise o zaman bu beyandan şu husus anlaşılır Rab Teâlâ’nm davet 
ettiği bir buyruğa muhalefet etmek diye bİr tavır hiçbir varlığın lügatinde söz 
konusu değildir, bundan sadece dünya hayatını sürdürenler müstesna olur. 
Çünkü dünya hayatında insanların birçoğu Allaha itaatten yüz çevirebilmekte 
ve O’na isyan olarak bilinen işlerle iştigal edebilmektedirler. 

Sonra icabet, taat, gönüllü boyun eğme (tav*), zoraki icabet (kerh) ve ben¬ 
zeri nitelemeler iradesi bulunan varlıklara nispet edildiği zaman bildik itaat ve 
icabet anlamına gelir. İrade sahibi olmayan varlıklara izafe edildiği zaman ise 
yaratılış şeklinin dışına çılana, değişim gösterme anlamına gelir. Meselâ bitki 

Âl-i İnırân, 3/145. 

Yûnus, 10/100. 

et-Talâk, 65/8. 



İNŞİKÂK SÜRESİ 


141 


bitirme özelliği kastedildiği zaman yeryüzü canlı olmakla nitelenir, üzerinde¬ 
kiler kuruduğu ve cansız hale geldiği zaman da ölmekle nitelendirilir. Bununla 
da şu kastedilir: Eğer kendisinde bulunan nitelik, ruhlu varlıklarda olsaydı o 
takdirde onlardan biri onların hayatına, diğeri de ölümüne alem olurdu. Nite¬ 
kim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Dahası O, duman halinde olan sema¬ 
ya iradesini yöneltti; ardından ona ve arza, ‘İsteyerek veya istemeyerek (varlık 
sahnesine) gelin!’ buyurdu. ‘İsteyerek geldik’ dediler”^'. [§]Yer ve gök gönüllü 
ya da gönülsüz olmakla nitelenmez. Ancak onlar öyle bir özellikte yaratıldılar 
ki eğer o özellik gönüllülük ve gönülsüzlükle nitelenebilen bir varlıkta olsaydı, 
mutlaka gönüllü itaatkarlık gösterirdi. Hz. İbrahim (a.s.) buyurdu ki: “Rab- 
bim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep oldu. Bundan böyle kim 
bana uyarsa o bendendir; kim de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, 
pek esirgeyensin”."'- Aslında putlar insanları saptırmaz. Fakat onlar öyle bir 
heyet üzere yapılmışlardır ki eğer öyle olabilselerdi mutlaka onları saptırmak 
amacıyla edinirlerdi. 


126 


3. "Yer dümdüz edildiğinde...** 



^9 







Denildi ki: Vadiler, dereler, dağlar düzlenip dümdüz hale getirildiğinde ya 
da dilediği şekil üzere düzleyip “Yerlerini dümdüz, bomboş bırakacak. Orada 
artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün”” meâlindeki âyette belirtildiği 
gibi bir hal aldığında. 







4. “Ve içindekileri atıp boşaldığında;** 

5. “Ve o da Rahb*ine boyun eğip gerekeni yaptığında;** 


Ve içindekileri atıp boşaldığında. Yani içine konulmuş bulunan mevta¬ 
ları ve defineleri dışarı attığı ve tamamen boşaldığı zaman. “Tehallî” 
yani boşalma fiili her ne kadar boşalan içine konulan olsa da yeryüzüne nispet 
edilmiştir. Çünkü onları tutan yeryüzü olmaktadır. İçindeld ondan ayrılınca 
yeryüzü de ondan boş kalmış olmaktadır. 


31 

32 


33 


Fussılet, 41/11. 
îbrâhim, 14/36. 
Tâhâ, 20/106-107. 




142 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


6. "JEy itîsau!Sen Robh’Ute doğru büyük bir çaba içindesin; sonunda kus¬ 
kusuz O’na kavuşacaksın da” 


[İnsan Her Hayra Heş Şerre Koşuşturur] 

"Kâdih” koşuşturan, çaba gösteren ve bunu kendisine âdet edinen 
demektir. Bu özellik her İnsanda sonsuza dek mevcuttur; insan ya hayır işinde 
ya da şer işinde koşturur durur. [§]Ya kendisine yarar veren ya da zarar veren 
iş peşinde olur. Hatta insan koşuşturmayacağım diye aldmdan geçirse bunu 
yapamaz. Çünkü koşuşturmayı terketmek için çabalamak da bir çabadır. Hz. 
Peygamberin (a.s.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: O bu İlâhî beyanı okuduğu 
zaman “îşte ben o insanım!” demiştir. Bu ifade, hitabın ona özel olduğunu gös¬ 
termez. Çünkü insanın genel karakterini açıldamakta ve “Kime kitabı sağın¬ 
dan verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecektir”^' buyurmaktadır. “Kime de 
kitabı arkasından verilirse, ‘eyvah!’ diye bağıracaktır!” Haliyle bütün bunlar¬ 
dan maksadın Hz. Peygamber’in (a.s.) olması caiz değildir. Bu itibarla burada 
herkes kastedilmekte ve “Yâ eyyühe’l-insân” sözüne muhatap bulunmaktadır. 
İşte bunun içindir ki Hz. Peygamber (a.s.) de “îşte ben o insanım!” demiştir. 

Rabb’ine doğru bir çaba içindesin. Mâna şöyle olabilir: Rabb’ine yönelik 
çabanı, ona itaat içinde, nzasmı kazanma yolunda kılmaya çalış! Hiç şüphesiz 
sen O’na elbette kavuşacaksın, bundan kaçış yoktur. Yani amelinle yüzleşme 
zorundasın; eğer iyi ise iyilik, kötü İse kötülük göreceksin. Rab ile kavuşma¬ 
dan maksadın ölümden sonra diriltilme ve âhiret hayatından kinaye olması da 
mümkündür. Çünkü öldükten sonra diriltilme, kinâye olarak Rab İle kavuşma 
olarak da ifade edilebilmektedir. Nitekim Allah Teâiâ meâlen şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Artık her kim Rabb’ine kavuşmayı bekliyorsa dünya ve âhirete yararh iş 
yapsın ve Rabb’ine ibadette lıiçbir şeyi ortak koşmasm”^®. 

O gün, şu İlâhî beyanda Allah Teâlaya dönüş günü, ortaya çıkış günü ola¬ 
rak da isimlendirilmiştir: “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar.. 


Bir sonraki âyet. 

“De ki: ‘Ben, yalnızca sizin gibi bir insanım. Şu var ki bana, ilâhınızın sadece bir ilâh oldu¬ 
ğu vahyolunuyor. Artık her kim Rabb’ine kavuşmayı bekliyorsa dünya ve âhirete yararlı iş 
yapsın ve Rabb’ine ibadette hiçbir şeyi ortak koşmasın” (el-Kehf, 18/110). 

“Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şe)a bizden savabilir misi¬ 
niz?’ Ötekiler şöyle cevap verecekler: ‘Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!”’ 
(İbrâhim, 14/21). 




İNŞİKÂK SÛRESİ 


143 


O günün bu isimlerle anılmasının izahı şöyledir: Belirttiğimiz gibi âlemin 
yaratılmasındaki maksat akıbet, yani âhirettir. “Bürûz” (jj^),yani ortaya çıkış 
günü denilmesi, o günde her şeyin ortaya çıkması ve ayan beyan olmasından 
ötürüdür. “Masîr” (,,-a.), yani Allaha dönüş günü denilmesi her şeyin ne için 
yaratılmış ise ona dönüşü içindir. Her ne kadar bütün mahlûkat bundan önce 
de Onun huzurunda olup ve Onun bilgisi dışında değil ise de o gün özellikle 
(diğer mahlûkata nispetle de) her şey ortaya dökülecek ve her şey O’na döne¬ 
cektir. 


Ij 1 r.. t. ^ ^ i ı^ir Cr" 

7-8. '%ime kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecek¬ 


tir/ 


Hesabın kolay bir şekilde görülmesi çeşitli şekillerde izah edilebilir: Bi¬ 
rincisi: Mümin, Rabb’inin kendisini davet ettiği her dinî esası tasdik etmek ge¬ 
rektiğine inanır. Onun inancı, tasdik istikametinde olunca genel itibariyle yap¬ 
tığı iyi amellerin kabul gördüğünü düşünmesi sebebiyle bazı kötü amellerini 
hatırlaması kendisine kolay gelir. Diğer bir izah şöyledir: O kitabına, yani amel 
defterine baktığı zaman [§] hasenatının makbul, seyyiatmm da affedilmiş ol¬ 
duğunu görür. Bugünün hesabı kolay denildi, çünkü hayır namına ne işlemişse 
hepsi tespit edilmiş, kötülükleri ise silinmiştir. Onun hayır işleri “yüsran” (ı^), 
yani kolay diye isimlendirilince onun karşılığı olan mükâfat da kolay adlandı¬ 
rıldı. Aynı şekilde amel defteri sağından verilenler de hayır ile ödüllendirilirler. 
O yüzden ona da kolay hesap denildi. Şu yorum da mümkündür: Müslüman 
dünyada kendisine verilen nimetlerin hatırlatılmasıyla sorguya çekilir; “niçin 
bunu yaptın” denilerek azarlama ve korkutmakla hesaba çekilmez. Kâfir ise 
azarlanma biçiminde sorgulanır. Yaptıklarını inkâr etmesi üzerine ona “Niçin 
böyle yaptın?!” denir. Bunda da onun için zorlaştırma vardır. 

Rivayet edildiğine göre Hz. Âişe (r.a.) şöyle demiştir: Hz. Peygamberin 
(a.s.) şöyle dediğini işittim: “Hesapta kim münakaşaya girerse o azap görmüş 
demektir”. Bazı rivayetlerde de şöyle denilmiştir: “Her kim hesaba çekildi ise 
o azap görmüştür”. Âişe dedi ki: Ona, Yâ Resûlallah! Allah Teâlâ şöyle buyur¬ 
muyor mu söyledim: “Kime kitabı sağından verilirse hesabı kolay bir şekilde 
görülecektir; ve sevinç içinde yakınlarına dönecektir”. Hz. Peygamber (a.s.) 


128 






144 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


129 


bu)^rdu ki: “Aijfe! O arz ile ilgilidir. Fakal hor kim hesaba <,-ekildi İse o helak 
olmuştur!” dedi'”, 

[Fakîh rahimehullalı dedi ki:] Hz. Peygamberin (a.s.) “Hesapla kimin 
hakkında münakaşa yapılırsa o azap görmüş demckıir”. Bazı rivâyellerde yer 
alan: “Her kim hesaba çekildi ise o azap görmüşlür” sözünün /âhirimle Hz. 
Âişenin anlayışının reddi yokUır. Çünkü hadisten anlaşılan ile “hesabı ktılay 
bir şekilde görülecektir” mealindeki âyetten anlaşılan mâna aynı değiklir. Hz. 
Peygamberdin (a.s.) sözünün zahiri Hz. y\işc*yc verilmiş cevap değildir. Ona 
verilen cevap Hz. Peygamber’in (a.s.) şu sözüdür: “Her kim hesaba çekildi 
ise o azap görmüştür”. Allah Tcâlanın “hesabı kolay bir şekilde görülecektir” 
buyruğu her hesapla ilgili değildir. Ondan maksat sorguya çekilme olmaksızın 
yapulan hesap arzıdır. [§]Sade arz şeklinde olan hesap, azaba konu olan hesap 
değildir. Buradan da ortaya çıkar ki genel hitaptan Hz. Â işen in anladığı gibi 
umumun kastedilmesi gibi bir sonuç çıkmaz. Aksine hitabın umumi ama mu¬ 
radın hususi olması da mümkündür. 



9. "Ve sevinç içinde yakınlarına dönecektir.*' 

10. “Kime de kitabı arkasından verilirse” 

11. “‘Eyvah!* diye bağıracak,” 

12. “Ve alevli ateşe girecektir.” 

13. “Şüphesiz o, (dünyada iken) yakınları arasında neşeliydi.” 

[Âhiretteki Mutlu Aileler] 

Ve sevinç içinde yakınlarına dönecektir. [Bu, amel defteri sağından ve¬ 
rilenler hakkındadır.] Amel defteri arka tarafından verilenler hakkında ise 
şöyle buyurdu: Ve alevli ateşe girecektir. Şüphesiz o, (dünyada iken) yakın¬ 
ları arasında neşeliydi. Çünkü müslüman akıbeti itibariyle kendisine yararı 


37 


Buhârî, “İlim”, 35; “Tefsir”, 47, 84; Müslim, “Cennet”, 80. 




İNŞİKÂK SÛRESİ 


145 


(lokıınsmı diye aile edinir ve âliirel işlerinde ailesi kendisine yardımcı olur. 
Onun aileden beklediği bu yarar, onlar sayesinde elde ettiği daimî sevinç ile 
ortaya çıkar. Kâfir i.se peşin bazlar için evlenir, onun verdiği neşe ile âbireti 
ımulur. I lal bı'iyle olunca da, aile sevinci yüziinden değil ona sebep âhiret için 
çabalamayı terketliği için azabı bak eder. Bu mânayı şu ilâbî beyan ifade eder: 
"Kim bu [geçici dünyayı istense burada istediğimiz kimseye dilediğimiz şeyleri 
veririz; .sonra da onu cebenneme göndeririz; oraya kınanmış ve kovulmuş ola¬ 
rak girer”*". 


I lepimiz peşin olanı (dünyayı) islemekteyiz ve bu hepimiz için de zorun¬ 
lu bir yerdir. Ancak alevli ateşe girmeyi gerektiren davranış dünyayı, âbireti 
ımulluracak şekilde islemektir. Aynı şekilde ailesi ile sevinç duyan kimse de bu 
sevinci yüzünden cebenneme girmemekte, onları âbireti unutturacak şekilde 
sevmesi yüzünden girmektedir. Yoksa her evli olan kişi illâ ki ailesi ile sevinç 
duyacaktır ve bu normal bir duygudur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Kiıııc de kitabı arkasından verilirse. Kitabın arkadan verilmesi iki 
şekilde olabilir; Görülmesi hoş olmadığı için ondan tiksinilir ve bu neden¬ 
den arkadan verilmiş olabilir. Ya da Idtabın ardından verilmesi daha önceki 
yaptıklarına misli ile mukabeleden kinâye olabilir. O dünyada iken Allah’ın 
kitabını arkasına atmış, emir ve yasaklarını kulak ardı ederek terketmişti. îşte 
yaptıklarına tam da bir karşılık olmak üzere kendi kitabı da arkadan verilmiş 
olacaktır. Müminin kitabı ise sağından verilecektir çünkü onun kitabı içinde 
güzellikler ve bereketler vardır. “Yemin”, yani sağ el, bereketli ve hayırlı işler¬ 
de kullanılmak üzere yaratılmıştır, o yüzden de bereket, uğur anlamında olan 
“yümn” kelimesinden türetilmiştir. “Şimâl” (JU-:.), yani sol ise kirli ve çirkin 
işler için yaratılmıştır. O yüzden amelleri kötü ve pis olanların defterleri de 
sollarından ya da arka taraflarından verilir. Çünkü iman ehli olanlar Allah 
Teâlanın emirlerini ve yasaklarını kabul ettiler ve onları büyük bir saygı ve 
lâzimle karşıladılar. Duyular âleminde de biz görüyoruz İd bir kimse bir diğe¬ 
rini tebcil edecek ve ona saygısını sunacak olsa onu sağ eliyle tutmaktadır. O 
yüzden âhirette kendilerine de tâzim olmak üzere defterleri sağ taraflarından 
verilecektir. Kâfir ise Allah Teâlâ’nm emir ve yasaklarını hafife aldı, ona itaate 
yanaşmadı, bundan dolayı da kıyâmet gününde defteri, kirli ve çirkin işlerde 
kullanılan solundan verilmek suretiyle aşağılanarak ve hor görülerek ettiğinin 
karşılığım buldu. 


130 


IH 


cl-isrâ, 17/18. 



146 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Eyvah!” diye bağıracak... “Sübûr” ve “veyl” (J.j) tehlikeye düşme 
halini ifade etmek için kullanılan iki kelimedir. Bu itibarla “sübûr”un anılması 
kişinin tehlikeye düştüğünün ifadesi olup öyle birinin kendi aleyhine “sübûr” 
ve “veyl” diye ah vah etmesi, kendine lanetler okuması söz konusu olmaktadır. 
Bunu söz olarak söylemiş olması ya da söylememesi önemli değildir, helâk 
içine düşmüş olmasından kinaye tarzında bir ifadedir. Bu şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği gibidir: “Yapıp ettikleri karşısında artık az gülsünler, çok ağlasınlar”^^ 
Ayette geçen gülme sevinçten kinayedir, ağlamak da hüzünden kinâye olmak¬ 
tadır. Mânası onu orada uzunca hüzne boğacak bir durumla yüzleşmesini bil¬ 
dirmektir. Gerçekten ağlamanın olup olmaması önemli değildir. 



[§] 14. “Zira o, hiçbir zaman RabVine dönmeyeceğini sanırdı” 


Bu İlâhî beyan gösteriyor ki sözü edilen azabın onun başına gelmesi, 
ölümden sonra diriltileceğine dair kesin bir inancının bulunmaması, sade bir 
zannı olması yüzündendi. Aynı şekilde Allah Teâlâ iki grup arasında vâd ve 
vaîdini taksim etmiş ve vaîdini hak edenlerin yalancılar olduğunu sûrenin so¬ 
nunda beyan etmiştir. Burada vaîdi belirtip bu vaîdi hak edenlerin de âhiret 
hayatına yönelik sade bir zannı olan ve kesin bir inancı bulunmayan kimseler 
olduğunu beyan buyurmuştur. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Günaha 
batanların varacakları yer ise ateştir. Oradan her çıkmak istediklerinde oraya 
geri çevrilirler ve kendilerine şöyle denilir: “İnkâr ettiğiniz cehennem azabını 
tadın!”''® Burada gerekçenin inkâr etmek olduğunu beyan etmiştir. Bu konuda 
Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Ateş yüzlerine vuracak, orada dudakları 
çekilmiş, dişleri görünür bir halde bulunacaklar. Size âyetlerim okunurdu da 
onları yalanlardınız değil mi?”"" 


Böylece ebedî olan vaîdin özellikle âhireti inkâr edenler hakkmda oldu¬ 
ğunun bilinmesini istedi. Bu âyette ehl-i kebâirin ebedî olarak cehennemde 
kalacaklarını iddia eden Mûtezile’nin görüşlerinin de reddi vardır. 


39 

40 



5o 5) 


-11 


et-Tevbc, 9/82. 
cs-Secde, 32/20. 
el-Mü’minûn, 23/104-105. 




İNŞİKÂK SÜRESİ 


147 


15, "Hayır, tam tersti Rabh'i onu şüphesiz görmekteydi T 

Yani onların daha önceden işlenmiş olan çirkin amellerini görmekte ve 
ellerinin işlemiş olduğu günahlara dair olan ilm-i ezelîsi ile de onları sorguya 
çekmektedir. Onlara işledikleri günahların gerektirmiş olduğu azabı, ilminin 
gereği olarak vermektedir. Dünya hükümdarlarının durumunun aksine O, her 
şeyi kendi ilmine bağlı yapmaktadır. Dünyada hükümdarlar birilerini hesaba 
çekecelderi zaman başkalarının onu gerekli görmesi sebebiyle bunu yaparlar. 
Yoksa durumdan kendilerinin haberi olmaz. Ya da bu beyanın mânası şöyle- 
dir; Allah Teâlâ ezelde yaratılması halinde kulun ne işleyeceğini ve sonucunun 
ne olacağını; cennete mi cehenneme mi gideceğini bilir. Onun veli kullarına 
düşmanlık edeceğini ve günahlar işleyeceğini bilir ve ilmine göre onları yaratır. 

Burada şöyle bir soru akla gelebilir: Bizim müşahede dünyamızda kişi, 
akıbette kendisine zarar verecek ve bir faydası dokunmayacak bir günahı işle¬ 
meye yanaşmaz. Eğer böyle bir işe başlasa ve onu tamamlasa o kişi insanlar ka¬ 
tında övülen değil yerilen biri olur. Hal böyle iken kulun kendisine düşmanlık 
yapacağını ilm-i ezelîsi ile bilen Allah neden kendisine düşman olacak kimseyi 
yaratsın ki?! 

[§]En doğrusunu Allah bilir ya, bunun cevabı şeyledir: Bir işe başlayan ve 
tamama erdirilmesi halinde onun kendisine zarar vereceğini, bir fayda sağ¬ 
lamayacağını bile bile o işi yapan, kendi özüne zarar vermeye çabaladığı için 
yergiyi hak eder. Allah’a itaat etmekten yüz çeviren ve O’nu inkâr eden kişiye 
gelince o özellikle, başkasına zarar vermediği halde kendini tehlikeye atmak 
suretiyle özüne zarar vermiştir. Bu yüzdende onu yaratmak ve varetmekte 
O’na bir yergi erişmez. Bu ilâhı beyanda şuna dair de delil vardır; Allah Teâlâ, 
mahlûkatı yarattığında onları, kendisine bir yararları dokunsun ya da onlar ta¬ 
rafından kendisine bir zarar dokunsun diye yaratmadı; aksine onların yararları 
da zararları da kendilerine yönelik olmaktadır. 




16. "Hayır, hayır! Yemin ederim o şafağa,” 

Kimileri “felâ” {'^) kelimesini, kavim arasında meydana gelen çekişmenin 
kalkmasını sağlamak için olduğunu söylemişlerdir ki “Lâ uksimü bi hâze’l- 
beled” (j.uı '!) sûresini tefsir ederken inşallah ondan söz edeceğiz. Buna 

göre yemin “uksimu” (^î) fiilidir. Kimi de “lâ” harfinin sıla için olduğunu 


132 





148 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemişlerdir. Eğer ilk yorumu doğru ise o takdirde kelâmdan “lanın haz¬ 
fı caiz olmaz. Aksine sözün hakkı “fclâ uksimu” şeklinde okumaktır. 

Eğer sıla ise o takdirde onun okunmaması caiz olur; niteldm bazı âlimler onu 
“feleuksimu biş-Ş^f^ık” diye de okumuşlardır. 

“Şafak” gündüzün izidir. Yemin her ne kadar günün bir tarafına yönelik 
olsa da tamamının kastedilmiş olması da mümkündür. İkincisi: Şafak, gündü¬ 
zün izi ile -ki o İçinde bulunduğu ışıktır- güneşin kızıllıktan ibaret olan izin 
bir araya geldiği yerdir (zaman-mekân). Bu durumda yeminin içinde olanla 
birlikte gündüze olduğu gibi içinde bulunanla birlikte geceye de yönelik olma¬ 
sı mümkündür. Bir sonralci şu âyetten dolayı: "Ve’l-Ieyli ve mâ vesak Jdb 
ü^j). Bu durumda âyet İmam Ebû Hanîfenin yatsı vakti ufuktaki beyazlık kay¬ 
bolmadıkça girmez, çünkü onun vakti şafağın kaybolması ile girer, şeklindeki 
görüşüne delil teşkil eder. 

[§]Gördüğümüz kadarıyla şafak hem beyazlığı hem de kızıllığı ifade eder. 
Bu itibarla gaybubet olmadıkça vakit girmez. Görmez misin ki güneşin batışı¬ 
nın hemen ardından Icıhnan akşam namazının vakti, güneşin batışı tamam ol¬ 
madıkça girmemektedir. Buna göre şafağın kaybolmasının ardından kılınması 
gereken yatsı namazının vakti, şafağın kaybolması tamamlanmadan girmez. 



17. "Geceye ve onun topladığı şeylere” 

Bazıları şöyle dedi: “Veseka” ( 3 -^ 3 ) fiili beraberinde karanlık, yıldız ve hay¬ 
van vb. şeyleri sevketmesi ve bir araya toplaması anlamındadır. “Vesk” 
yük anlamındadır. “Vesku baîr” deve yükü demektir. Bazıları da şöyle dedi: 
“Vesak”, her bir şeyi toplamak ve kuşları, vahşi hayvanları barınaklarına sev- 
ketmek demektir. Gündüzün ve gecenin belirtilmesi içerdiği yararlar sebebiy¬ 
ledir. 


1^13 

18. "Ve dolunay şeklini aldığı zaman aya ki,” 

“el-îttisâk” (öUJyO içtimâ, yani toplanma demektir. Mânası şudur: Ay 
düzlendi, toparlanması tamam olunca yuvarlak halini aldı. Bu aydınlık gece¬ 
lerde ayın dolunay olduğu zamanlardır. Ebû Bekir el-Esam dedi ki: Ay, eski bir 






İNŞİKÂK SÛRESİ 


149 


hurma salkımı çöpü*'- gibi iken onu toparladı ve dolunay haline getirdi. Allah 
bununla gücünü gösterdi ki Onun kendilerini yeniden diriltmeye kadir oldu¬ 
ğunu anlasınlar da doğru yola gelsinler. 





[§]i9. ''Siz halden hale geçeceksiniz.’* 

“Leterkebunne” kelimesi "bâ” harfinin nasbi ve refi ile iki şekil¬ 

de okunmuştur. Ancak mâna bakımından her İlcisi de aynıdır. Her ne kadar 
zahirde biri çoğul diğeri tekil olsa da sonuçta maksat cümle âlemdir. Çünkü 
mansup olarak “leterkebenne” okunduğu zaman maksat her bir insan 

olmaktadır, belli bir şahıs kastedilmemekte insan olan herkes teker teker hitaba 
dâhil olmaktadır. Çünkü (altıncı âyetteki) “Ey insan! Sen Rabb’ine doğru bü- 
)âık bir çaba içindesin; sonunda kuşkusuz O’na kavuşacaksın da” meâlindeki 
âyette geçen “insan’dan maksat belli bir insan olmayıp bütün insanlıktır. Diğer 
kırâat ise zaten cemî olarak “leterkebunne” şeklindedir. Dolayısıyla her 

iki kırâatta da maksat insanlığın hepsidir. 

[İnsanın Halden Hale Dönüşmesi] 


Siz halden hale geçeceksiniz. Denildi ki; “Tabekan ‘an tabak” UJ»), 

halden hale anlamındadır. Sonra bunun dünya yurdundan âhiret yurduna 
diye yorumlanmasının mümkün olduğu da söylenmiştir. Bu durumda ölüm¬ 
den sonra diriltilmenin gerelcliliğine dair açık beyan vardır. Bunun dünya ha¬ 
yatında olması da mümkündür. Buna göre bir damla nutfe iken bir çiğnem 
ete (mudğa), oradan alaka haline, oradan doğum ve çocukluk dönemine ve 
oradan da nihayet olgunluk çağına evrileceksiniz. Böylece devamlı olarak bir 
evreden diğerine geçmiş olacaksınız. İnsanın bir halden diğerine geçişinde 
Allah’ın bu değişikliği yaratmasında yalnızca içinde olduğu hallerin kastedil- 
mediği aksine insanlığın yaratılmasının akıbet bir hikmete bağlı olduğunu ve 
asla boşa yaratılmadığını açıldamak vardır. “Leterkebunne” ifadesi, bu 

halden hale dönüşümün öznesinin teker teker her bir insan olduğunu, az önce 
de belirttiğimiz gibi bunun belli bir şahsa özgü olmayıp bütün insanlığın du¬ 
rumu olduğunu ifade etmektedir. 


41 


“Ay için de menziller belirledik; sonunda o, hurma salkımının (ağaçta kalan) yıllanmış sapı 
gibi olur” (Yasin, 36/39). 





150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kimi dc dedi kİ: Bu hitaptan maksat özel olarak Hz. Peyganıber’dir (a.s.). 
Bu yorum İbn Mcsûd (r.a.) ve İbn Abbâstan rivayet edilmiştir. Ancak İbn 
Mesûd (r.a.) şöyle demiştir; [§]“Letcrkebenne yâ Muhammedi” 

“Sen ey Muhammedi Bir halden başka bir hale geçeceksin” İbn Abbâs (r.a.) 
ise onu "Gökle bir tabakadan diğerine yükseleceksin” diye yorumlamıştır'’. 
Eğer âyetin yorumu İbn Mesûd un (r.a.) dediği gibi ise o takdirde burada Hz. 
Peygambere (a.s.) kavminin müslüman olacağına, davetine icabet edecekle¬ 
rine dair müjde verilmiş olmakladır. O zaman şöyle buyurmuş olur; Onlar 
sana itaat edecekler ve insanları imandan alıkoyma ve sana cefa çektirmenin 
ardından senin yardımcıların olacaklar!” Kim de “sen gökten göğe geçeceksin” 
anlamı verdiyse bununla İsrâ gecesini kastetmiş olmaktadır. Birinci yorum 
en uygunudur. Çünkü yemin “leterkebenne” kavl-i celîli üzerindedir. 

İsrâyı ise kavini bilmiyordu ki onu anmalda insanların aklına gelen sorula¬ 
rı, akıl karışıklıklarını yok etsin. Buna mukabil îslâm’m ortaya çıkışı ve Hz. 
Peygamberin (a.s.) düşmanlarına karşı zaman içinde muzaffer oluşu insan¬ 
ların gözü önünde cereyan eden bİr durumdu. Hz. Peygamber’in gayptan ha¬ 
ber verdikleri de âhiret gününde birer birer ortaya çıkar ve dolayısıyla onun 
risâletini tekit etmiş olur. İşte bu sebepledir İd âyetin birinci mânaya gelmesi 
daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. 



20. “Durum hu iken onlara ne oluyor da iman etmiyorlar?” 


Şu bir esastır ki bir mezhebe giren kimse mutlaka onu kendince sabit olan 
bir delile dayalı olarak benimser ya da delil sandığı bir şüpheye dayanır. Hiç 
kimse gelişigüzel bir yol tutmaz. Allah böyleleri hakkında şöyle buyuruyor: 
Durum bu iken onlara ne oluyor da iman etmiyorlar? Yani hangi delil onları 
Allah Teâlaya ve Resûlullaha iman etmekten alıkoyuyor ve onları şirke ve put¬ 
lara tapınmaya çağırıyor. Sonra daha önce de belirttiğimiz gibi Allah Teâlâ’dan 
soru tarzında bir kelâm sadır olduğunda, her ne kadar gerçekten durumu öğ¬ 
renmek için soru sormak Allah için söz konusu olmasa da onun hakkı gerçek¬ 
ten bir soru soranın sorması halinde verilmesi gereken cevabı vermektir. Bu 
itibarla burada da aynısı yapılır ve bu soru kalıbındaki kelâmın cevabı: “Onları 
hiçbir şey engellemiyor” demek olur. 


■13 


Yorumlar için bk. Süyûlî, ecl-Dürrııl-memûr, VIII, 459. 




İNŞİKÂK SÛRESİ 


151 


[İstitâatın Fiille İlişkisi] 


[§]Durum bu iken onlara ne oluyor da iman etmiyorlar? Yani seçtikle¬ 
ri şirk dinine dair bir delilleri bulunmamaktadır, onların putlara tapınmaları 
ve bunu kendilerine din edinmeleri, arzularının ve sadece kuruntularının bir 
sonucudur. Bu ifade (istifhâm-ı inkârı olarak) onların esasen hiçbir delilleri 
olmadığını ifade eder. Yahut şöyle bir yorum yapılabilir: Allah Teâlâ sanki pey¬ 
gamberine hitap ederek şöyle demiş olur: “Hele onlara bir sor bakalım neden 
iman etmiyorlar?” Hz. Peygamber (a.s.) de onlara sorduğu zaman onlar, iman¬ 
dan yüz çevirmeleri için kendilerini haklı çıkaracak herhangi bir delil bula¬ 
mazlar. Bu yorum da yine delilin bulunmadığı sonucuna varır. 


136 | 


Ayrıca şu da var: Mûtezile fiilden önce kudretin mevcudiyetine dair inanç¬ 
larını desteklemek için bize karşı bu âyeti delil olarak kullanmışlardır. Kurun¬ 
tularınca şöyle demektedirler: Eğer iman etme kudreti fiilden önce verilmiş 
olmasaydı o zaman insan iman etmemesinden dolayı kınanan olmazdı. Çünkü 
kendisine “Niçin inanmadın?” denildiğinde kulun “Kudretim dâhilinde de¬ 
ğildi!” demesi kadar büyük bir mazeret olamaz. Hem Durum bu iken onlara 
ne oluyor da iman etmiyorlar? sözü bir taaccüb cümlesidir. Eğer fiilden önce 
kudretin verilmemesi söz konusu olsaydı o takdirde inanmayan kul şöyle der¬ 
di: İnanmadım, çünkü engellendim. O zaman da onun durumuyla ilgili bir ta¬ 
accüp söz konusu olmazdı. Bu da gösteriyor ki kul, fiilden önce aynı zamanda 
kudret sahibidir. Dolayısıyla da iman etmemesi halinde sığınacağı herhangi 
bir mazereti bulunmamaktadır. 


Birinci delile şöyle cevap verilir: Kâfir olan kişi iman etmekle yükümlü 
olur, çünkü küfrü seçmekle bizzat kendi irade ve tercihiyle iman etme kudre¬ 
tini kaybetmiş olmaktadır. Yükümlülüğün kalkması ancak takatin bulunma¬ 
ması halinde olur. Kâfir, mevcut kudretini inkârı tercih yoluyla tükettiği için 
sorumlu olmaya devam eder. Esas şudur: Sağlıldı olan ve sakatlığı bulunmayan 
bir kimsede kudret, ibadete karşı hırsı ve meyli oranında oluşur. Sonra kul ne 
zaman bir fiil ile iştigal etse aynı zamanda o fiilin zıddını işleme imkânını da 
kaybetmiş olur. Yoksa işlediği fiilin zıddını işlemesinin engellenmesi sebebiyle 
değil. Aynı şekilde kişi inkârı tercih ettiğinde ve onu işlediğinde inkârı tercih 
etmiş olduğu için onun zıddı olan iman etme fiilini işleme gücünü de kaybet¬ 
miş olur; onu işlemekten engellendiği için değil. İşte bundan dolayı da iman 
etmekle yükümlü olur. 


[§]Taaccüp meselesine gelince biz bunun hangi anlama geldiğine temas 
etmiştik. O da şudur: Onlar inkârı, kendilerini bağlayan bir delil bulunduğu 
için seçmediler. Kişi bir mezhebi bir delil ve kanıta dayalı olarak tercih etmezse 


137 




152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onun hali şaşılacak bir durumdur. Dolayısıyla insanların inkârı, bir delile da¬ 
yanmaksızın tercih etmiş olmaları sebebiyle Allah onların şaşılacak bir halde 
olduklarını belirtmiş oldu. 

Sonra eğer durum Mûtezile’nin zannettiği gibi Allah Teâlâ hidâyete gö¬ 
türecek bütün imkânları onlara lütfetmiş olsaydı ve hâzinesinden onlardan 
esirgediği hiçbir lütuf geride bırakmasaydı o takdirde taaccübün, iman etme¬ 
yenlere değil de Allah’ın bizzat kendisine yönelik olması gerekir ve şöyle derdi; 
Ne oluyor da onların hidâyete ermelerini sağlayamıyorum, hidâyetlerine vesile 
olabilecek her ne varsa yanımda onların hepsini kendilerine verdim? diyecekti. 
Dolayısıyla insanların inkâr etmelerine hayret edilmez, Allah’ın aciz olmasına 
şaşılması gerekirdi. Mûtezile’nin tercih ettiği bu görüş âlemlerin Rabb’i olan 
Allah’ı aciz olmakla nitelemekten başka bir netice doğurmaz. Aciz olan ise Rab 
olmaya elverişli değildir. Başarıya ulaştıran ancak Allah’tır. 

21. “Kendilerine Kttr’ân okunduğu zaman saygıyla yere kapanmıyorlar.” 

Kimi tefsirciler buradaki secdeyi namaz secdesi olarak yorumlamışlardır. 
Bize göre ise maksat tilâvet secdesidir. O, kişinin eriştirildiği iman ve hidâyet 
nimetine karşı şükretme ve nimetin sahibine boyun eğme, teslim olma secde¬ 
sidir. Çünkü namaz secdesi namaz fiili esnasında olur, tilâvet esnasında olmaz. 

[Tilâvet Secdesi Dinleyenlere de Vaciptir] 

Bu beyanda secde âyetini işiten kimseye secdenin vacip olduğuna dair de¬ 
lil vardır. Çünkü onlar kendilerine tilâvet olunduğunda secdeyi terketmelerin- 
den dolayı azarlanmış ve şiddetle uyarılmışlardır. Azarlamak ancak yapılması 
gereken bir fiilin terki halinde söz konusu olur. Gerekli olmayan bir terkinden 
ötürü azar yapılmaz. Hem secdeyi yapmayı gerektiren mâna sade okuyan için 
değil duyan için de aynısıyla mevcuttur. Zira okuyan kişi Allah’ın âyetlerinde 
belirtilen ve aleyhine ikame edilen delillerden dolayı secde etmesi gerekli ol¬ 
makta, O’na boyun eğmesi ve teslimiyet göstermesi lazım gelmektedir. [Duyan 
kişi açısından da aynı deliller aleyhine getirilmiş olmakta, dolayısıyla onun da 
o âyetlere teslimiyet gösterip boyun eğmesi gerekmektedir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 





İNŞİKÂK SÜRESİ 


153 


[§]22. '^İnkarcılar -tam aksine- gerçeği yalanlıyorlar” 

Bu İlâhî beyanın iki yoruma ihtimali vardır: Birincisi: Kâfirler Hz. 
Muhammed’in peygamberliğini inkâr ediyorlardı. Bu da onları Kur an’ı inkâr 
etmeye sevkediyordu. Çünkü kâfirler Hz. Muhammed’in risâletini inkâr edin¬ 
ce tabii olarak onun getirmiş olduğu haberleri de tasdik etmiyorlardı. Bu ge¬ 
tirdiği haberlerde kâfirleri inkâr etmeye sevkedecek bilgiler olduğu için de 
değildi. Aksine Kur’ân, şâyet gerçek anlamda kafalarını kullansalar ve kendi 
özlerine karşı insaflı olabilselerdi, onları iman etmeye ve tasdike yöneltiyor¬ 
du. Ya da mâna şöyledir: Kâfirler var ya işte onlar inkârcılardır. Onların küfrü 
inkâr, inkârları da küfür olmaktadır. 



23. "Oysa içlerinde gizlediklerini Allah çok iyi bilmektedir.” 



Âyet, değişik yorumlara açıktır. Birincisi: Onlar Hz. Peygambere (a.s.) 
karşı tuzak kurma, suikast tertibinde bulunma gibi düşünceleri içlerinde 
saklıyorlardı. Allah Teâlâ onların çevirdikleri dolapları en iyi bilir. Kâfirlerin 
Allah’ın yazdığı kader dışında hilelerini gerçekleştirmeleri mümkün değildir. 
Bu itibarla âyet Hz. Peygambere yardım göreceğine ve muzaffer olacağına dair 
müjde anlamı taşıyordu. İkincisi: Oysa içlerinde gizlediklerini Allah çok iyi 
bilmektedir. Yani kalpleriyle tasdik edip de dilleriyle inkâr etmelerini. Yahut 
hem dilleriyle hem de kalpleriyle birlikte inkârlarını gizlemelerini. Şöyle ki: 
Onlardan bir kısmı aslında Hz. Muhammed’in (a.s.) peygamber olduğunu ke¬ 
sinlikle biliyorlardı ve bunun sonucunda kalbi ile tasdik ediyor ama sırf inat¬ 
çılık ve direnme yüzünden dilleriyle inkâr ediyorlardı. Onlardan kimi de var¬ 
dı ki kalbi ile onun doğruluğunu bilemiyordu, çünkü Allah Teâlâ’nm delilleri 
üzerinde düşünmeyi ve kafa yormayı terk ederek kendine karşı insaflı davran¬ 
madığı için halckı teslim edemiyordu. Bunun sonucunda da hem kalbiyle hem 
de diliyle inkâr ediyordu. 


İl I 1 ^ / a 

(00) ^ 

vO ^ ^ V * 

24. "Onlara şiddetli bir azabın haberini ver!” 

“Bişâret” (sjLiJi), yani müjdeleme ve haber verme anlamına gelen fiil as¬ 
lında hem sevinç hem de hüzün içeren haber için kullanılabilmektedir. Ancak 




154 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mutlak olarak kullanılması halinde kalbe sevinç ve mutluluk verecek güzel ha¬ 
berlerin verilmesi, yani müjde anlamında olmaktadır. 





[§]25. **hnan edip dünya vc âhiret için yararlı i^Ier yapanlar başkadır; 
onlar için kesintisiz bir ödül vardtrJ* 


Burada sÖz konusu olan istisna hükmünün, her iman etmiş kimseye yö¬ 
nelik olması mümkündür. Az önce belirtilen ve içlerin d eki İcri gizleyenler¬ 
den istisna olarak iman etmiş olanların kastedilmcsi de mümkündür. Onlar 
için kesintisiz bir ödül vardır. Bu kısmın yorumunu inşallah “Ve’t-tînİ ve’z- 
zeytûn...” sûresinin tefsiri sırasında yapacağız. 



[§]BURÛC SÛRESİ 


141 


Rahmân ve Rahim olan Allahım adıyla. 







1. ‘Andolsun burçlarla dolu göğe,” 

Andolsun burçlarla dolu göğe... cümlesi ve aynı şekilde ardından ge¬ 
len cümle yemin cümlesidir. Sûrede yeminin neye yapıldığı konusu ihtilaflıdır. 
Kimileri yeminin cevabının. “O çukurları hazırlayanlar mahvolmuşlardır!” 
meâlindeki âyet olduğunu söylemişlerdir. Kimi de yeminin cevabının “Şüphe¬ 
siz Rabb’inin yakalaması pek müthiştir” meâlindeki âyet olduğunu belirtmiş¬ 
lerdir. Bu yorum daha uygun gözükmektedir, çünkü kâfirlere karşı kanıt getir¬ 
me bağlammdadır. Eğer yeminin cevabı sözü edilen ilk âyet olsaydı o takdirde 
hitap müminlere yönelik olurdu. Müslümanlar, peygamberlerin getirdikleri 
mesajın doğruluğuna iman etmiş kimselerdir. Yemin, muhataptaki mevcut 
kuşkuyu gidermek için başvurulan sözü teyit edici bir yoldur. Müslümanlar 
peygamberlerin getirdikleri haberlere iman ettikleri için onların herhangi bir 
şüpheleri yoktur, dolayısıyla da kaygılarının giderilmesi için yemine başvu¬ 
rulmaz. O yüzden biz yeminin cevabının “Şüphesiz Rabb’inin yakalaması pek 
müthiştir!” anlamındaki âyet olmasının ihtimalinin daha kuvvetli olduğunu 
söyledik. Öyle olmalı ki yemin Resûlullah’ı (a.s.) inkâr edenlere bir uyarı olsun, 
resûlünü inkâr edenleri yakalamasının çok şiddetli olduğunu anlasınlar. Onlar 
bu mâlumatı kendilerine ulaşan Âd, SemCıd, Firavun ve emsallerinin kavimle- 
rine dair haberlerle öğrenmişlerdi. Kaseme cevabın “O çukurları hazırlayanlar 
mahvolmuşlardır!” meâlindeki âyetin olması da mümkündür. 

[§]Şöyle ki; Mekke halkı, Hz. Peygambere (a.s.) iman eden müminlere karşı | 
şiddetli işkence uygulamaktaydılar. Daha önce geçmiş kavimlerden Firavun ve 
benzerlerinin başına gelen azapların bildirilmesi, onlara karşı iman mücade¬ 
lesini sürdüren müminlerin, dinlerine sarılmakta sabır ve metanetini artırıp 
Allah Teâlâ’nın haklarında övgüde bulunması, onların sabırlı olmalarını teş¬ 
vik ederek karşılaştıkları işkenceleri de öncekilerin sabretmeleri sonunda elde 


\ 




156 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ettikleri gibi sevaplar elde etmek karşısında önemsiz kılmak istemiştir. Aynı 
şekilde Firavunun sihirbazlarından bahsetmiş ve onların, “Artık sen neye hük¬ 
medeceksen et; ama sen ancak bu dünya hayatında hükmünü geçirebilirsin”' 
diyerek Firavundun zulüm ve işkencesine sabır ve tahammül göstermeleri sa¬ 
yesinde elde ettikleri övgüden söz etmiştir. Bütün bunlar kâfirlerden işkence 
görmekte olan müminlerin sabır ve tahammül göstermelerine destek olmak 
içindir. 

Durum yemin ile tekit edilmiştir. Çünkü her müslüman onların işkence¬ 
sine mâruz kalıp da dininden asla şüphe etmeyen ve içinde hiç bir şüphe kal¬ 
masına imkân vermeyen yakını bir imana sahip olmayabilir. Allah Teâlâ işte 
bu şekilde olabilecek şek ve şüpheyi yok etmek için yemini bir yöntem olarak 
kullandı. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Nice peygamber vardır ki onunla 
birlikte birçok Allah erleri savaştılar. Allah yolunda başlarına gelenlerden ötü¬ 
rü gevşemediler, yılmadılar, boyun eğmediler. Allah, sabredenleri sever”.- Bu 
şekilde Allah, müminlere hatırlattı İd geçmiş müminler de kâfirlerden gördük¬ 
leri işkenceler, peygamberlerinin öldürülmesi karşısında dinlerinden dönme¬ 
yip sebat ettiler. Bu itibarla onlar da Allah yolunda başlarına gelen musibetlere 
karşı sabır ve tahammül göstersinler, peygamberin öldürüldüğü kendilerine 
bildirildiğinde arkalarına dönüp bakmadan kaçmaya kalkmasınlar; eskilerden 
ibret alsınlar. 


143 


Bu haberlerin anlatımında Hz. Peygamberin (a.s.) Ammâr [b. Yâsire] 
söylediği sözlere ilişkin bir işaret de vardır: Şöyle ki: Ammâr, kâfirlerin eli¬ 
ne düşmüş ve kendisine küfür kelimesi söylemesi için zor kullanılmış, o da 
kalbi imanla dopdolu olarak dili ile birtakım imana aykırı sözler söylemişti. 
Bunu öğrenince de Hz. Peygamber (a.s.) ona: “Eğer onlar tekrar yaparlarsa 
sen de önceden yaptığını yap!” buyurmuştu. Onun bu sözünün bir emir ol¬ 
madığı, aynısını yapmayı ona gerekli kılmadığı ve onun bunu bir azimet yolu 
gibi görmemesi gerektiği anlaşılmıştır. Aksine bu sözün mânası şudur; Eğer 
onlar gene sana zor kullanırlarsa sen de ruhsat olmak üzere önce dawandığın 
gibi davran. Çünkü onun sözü azimet üzere emir olsaydı, o takdirde burada 
Ashâb-ı Uhdûdun ve [§] Firavun un sihirbazlarının öykülerini anlatmakta, 
onlarla ameli terketmenin dışında herhangi bir fayda olmazdı. Mâlum olduğu 
üzere bu gibi kıssalar, laf olsun diye değil kendisinden ibret alınsın ve gereği ile 
amel edilsin diye anlatılmaktadır. O yüzden Hz. Peygamber'İn (a.s.) Amnıâr’a, 


2 


Tâhâ, 20/72. 

Âl-i îmrân, 3/146. 




BURÜC SÛRESİ 


157 


“Sen de eskisi gibi yap!” derken onun bu sözünü bir emir olarak değil ruhsat 
olarak almak gereği doğmakladır. Hz. Pcygamber’in (a.s.) “Herkim bizim ruh¬ 
satlarımızı -aynen azimetlerimizi kabul ettiği gibi- kabul etmez ise o bizden 
değildir”.-^ sözündeki muradı da aynı şekilde yorumlanmalıdır. Yani “her kim 
ruhsatla amel etmeyi bir genişlik görmez, aksine tehdit altında naçar kalır ve 
buna rağmen onun kabulüne yanaşmaz” ise diye anlamalıdır, yoksa hadiste 
Hz. Peygamber (a.s.) azimeti terkedin ve ruhsatla amel edin anlamında bir 
emir vermiş değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

• ^ 

Gelelim âyetin yorumuna: 

Andolsuiı burçlarla dolu göğe... “Burûc” kelimesinden maksat 

bildik burçlar, yani yapıların kenarlarında onlara destek veren kulelerdir. Bir 
bina yapıldığı zaman onun desteklenmesi için etrafına burçlar yapılır. Kimileri 
de burçlardan maksadın saraylar olduğunu söylemişlerdir. Kimileri de bun¬ 
dan maksadın yıldızlar olduğunu söylemişlerdir. Çünkü Allah Teâlâ meâlen 
şöyle bu)njrmuştur: “Andolsun biz gökte yıldız kümeleri oluşturduk ve seyre¬ 
denler için ona güzel bir görünüm verdik. Onları her kovulmuş şeytana karşı 
koruduk”'. Göğü süsleyen süsler yıldızlardır. Nitekim şu İlâhî beyanda bu hu¬ 
sus ifade edilmiştir. “Biz yakın semayı yıldızların güzelliğiyle bezedik”^ Kimi 
tefsirciler de “burûc”dan maksadın güneş, ay ve gezegenlerin akıp gittikleri 
yerler, konaklar, yani burçlar olduğunu söylemişlerdir. 

Sonra göğü burçlarla birlikte anmış ve böylece onun da hâdis olduğunu 
ve bir başkasının yönetimi altında bulunduğunu ifade etmiştir. Çünkü Allah, 
onun birtakım menfaatler için yaratıldığını, buradan hareketle söz konusu ya¬ 
rarları sağlamak için emre âmâde kılındığım ve böylece onun hâdis olduğunu 
insanlar görsünler ve bilsinler istemiştir. Zira başkasının yararına âmâde kılı¬ 
nan bir nesne, onu âmâde kılanın kudreti altında olur. Kudret altında olan ise 
hâdis, yani sonradan varedilmiştir. Onlar göğün başlangıcına tanık olmadılar 
ki bu sayede onun hâdis olduğunu bilsinler. Aynı şekilde herkes bir nesne¬ 
nin ortaya çıkışına tanık olmamışsa kendi özünde sınırlı oluşu sebebiyle onun 
hâdis oluşunu kavrayamaz. Allah göğü yaratıklar için varedilen yararlarıyla 


^ Hz. Peygamberden (a.s.) şöyle rivayet olunmuştur: “Her kim Allah’ın ruhsatını kabul et¬ 
mez ise onun üzerine Arafat dağı gibi bir vebal biner!” (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, II, 
71). Hz. Peygamberden (a.s.) şöyle bir söz de rivayet edilmiştir; “Allah Teâlâ, kulunun 
farzları yerine getirmesini sevdiği gibi ruhsatları kabul etmesini de sever!” (İbn Ebû Şeybe, 
el-Musannef, VI, 234). 

^ el-Hicr, 15/16-17. 
es-Sâffât, 37/6. 


5 




158 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


144 


belirtti onun bu durumu ortaya çıksın. Göğün hâdisliğine en açık bir şekil¬ 
de işaret etmesi ancak böyle olur. Bu sayede insanlar göğün hadis olduğunu 
öğrenmiş olurlar. [§]Görmez misin mi ki Hz. İbrahim (a.s.) yıldızların ilah 
olamayacağını, onların battıklarını söyleyerek ortaya koymuştur. Zira bu yol 
onların hadis oluşlarına en açık bir şekilde işaret etmektedir. Yıldızların bir 
yerden başka bir yere intikal ettiklerini, keza kendi yapıları itibariyle sınırlı 
olduklarını kavmine söyleyerek kanıt getirmemiştir. Aksine kanıt getirirken 
sözünü ettiğimiz hususu dile getirmiştir. Böylece onların hâdisliği ve bir baş¬ 
kasının kudreti altında mahkûm bir konumda bulunduldarı onlar katında da 
ortaya çıksın. 


2. "Vâdedilmişgüne** 

Denildi ki: Vâdedilmiş günden maksat kıyâmet günüdür. “Vâdedilmiş” 
denilmesinin sebebi, o günde önceldlerin ve sonrakilerin bir araya toplanaca¬ 
ğı vâdinin yapılmasıdır. Ayrıca her ne kadar aslında her ne kadar inkâr etse¬ 
ler de o güne yemin etti. Çünkü onlara kıyamete dair kesin deliller getirdi ve 
onu kabul etmelerini gerekli kıldı. Denildi ki vâdedilmiş gün gelecek olan ve 
vâdedilen rızık ve başka karşılıkları içeren her bir gündür. En doğrusunu Allah 
bilir. 



3. "Tantkhk edene ve edilene ki,” 

Tanıklık edene ve edilene (yemin olsun) ki. Bu İlâhî beyanın yorumunda 
ihtilaf edilmiştir: Kimileri şöyle demişlerdir: “Şâhid”, yani tanıklık eden bizzat 
Allah Teâlâ’dır. “Meşhûd”, yani tanıklık edilen de yaratıklardır. Onlar bu görüşe 
şu beyanı delil getirmişlerdir: “... onların halini bilip gören sadece sensin. Sen 
her şeye şahitsin”.^ 



“Ben onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim; ‘Benim de Rabb’im sizin de 
Rabb’iniz olan Allah’a kulluk edin’ dedim. İçlerinde bulunduğum sürece onların yaptık¬ 
larına tanık idim. Fakat sen beni vefat ettirdikten sonra onların halini bilip gören sadece 
sensin. Sen her şeye şahitsin” (el-Mâide, 5/117). 


6 






BURÜC SÜRESİ 


159 


Denildi ki: “Şâhid” Hz. Peygamber (a.s.), “meşhûd” da onun ümmetidir. 
Bu meyanda Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Yine o gün her ümmetin 
içinden kendileri hakkında birer tanık çıkaracağız; seni de bu kimseler hak¬ 
kında tanık yapacağız. Bu kitabı sana her konuda açıklama getiren bir rehber, 
bir hidâyet ve rahmet kaynağı, Allaha gönülden bağlananlar için bir müjde 
olarak indirdik”^ 

Kimileri de şöyle demiştir: Tanık (şahit), insanların amellerini kayde¬ 
den kirâmen kâtibin melekleridir, “meşhûd” da kendisine tanıklık edilen ve 
amelleri yazılan insandır. Kimi de hem “şâhid” hem de “meşhûd” bizzat in¬ 
sanın kendisidir, açıldamasmda bulunmuştur. Yani Allah Teâlâ insana kendi 
özünden tanık getirmiştir. Şu İlâhî beyanda buna işaret edilmiştir: “O ceza gü¬ 
nünde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık 
edecektir”®. 

[§]Kimi de şöyle demiştir: “Şâhid”, cuma günü, “meşhûd” ise Arafat’tır. 
Cuma gününün şahit diye isimlendirilmesi onun her hafta onlara erişmesi se¬ 
bebiyledir. Arafat’ın ise “meşhûd” diye anılması onun bir mekân olması itiba¬ 
riyle insanların oraya varması ve tanık olması, Arafat’ın insanlara gelmeme¬ 
sinden ötürüdür. Allah, Arafat’ın şanını yüceltti çünkü bütün dinler ona saygı 
duymakta idi. Cuma gününün şanını da yüceltti, çünkü o da müslümanlarm 
bayram günüdür. Her din mensubunun yücelttikleri bir gün vardır. Allah Teâlâ 
müminlere de bu gün aracılığıyla ikramda bulunmuş, öbür din mensuplarının 
tâzim ettikleri güne mukabil o güne tâzim etmelerini istemiştir. Bunun için de 
her ikisine (hem cumaya hem de Arafat’a) birlikte yemin etmiştir. 



1 o 





4-5. “O çukurlan, alev alev yanan ateş çukurlarım hazırlayanlar mah- 
volmuşlardırV 


Bu İlâhî beyanın yorumunda ihtilaf edilmiştir. Kimileri onu azap veren¬ 
lere yormuştur. Kimi de azap çekenlere yormuştur. Azap edenlere yoranlar 
âyette geçen “kutile” (jii) fiilini lânet anlamına almışlar ve ona, lânete mâruz 
kalmışlardır anlamı vermişlerdir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kahro¬ 
lası yalancılar”®. Burada “kutile” fiili “lifine” lânete uğradılar/uğrasmlar anla- 


en-Nahl, 16/89. 
en-Nûr, 24/24. 

“Kahrolası yalancılar, o gaflet içinde yüzen kendini bilmezler, ‘Hani son yargılama günü ne 
zaman?’ diye sorarlar” (ez-Zâriyât, 51/10-12). 


9 






160 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


H6 


mında kullanılmıştır. İşkenceye mâruz kalanlar anlamını verenler İse “kutile" 
fiilinin bildik öldürme mânasına geldiğini söylemişlerdir. 

Diğer taraftan işkence görenlerin öyküsü hakkında da ihtilaf edilmiştir. 
Eğer yemin kâfirler hakkında ise o takdirde olay, Hz. Muslafadan (a.s.) nasıl 
geldi İse o şekilde tefsir etmek, mütevatir bîr haber yoksa (âhâd rivayetlerle) 
yoruma kalkışmamak ve Kur'ân’da anlatılanla yetinmek gerekmektedir. Zira 
bu tür haberler peygamberimiz Hz. Muhammed’in {a.s.) risâletinin gerçekli¬ 
ğine dair bir delil olmaktadır. Çünkü onlar burada anlatılanları kendi kitap¬ 
larında anlatılan haberlere uygun gördüler ve onun bu bilgilere ancak Allah 
Teâlâ’nın kcndi.sini bilgi sahibi yapması sayesinde öğrenmiş olacağını gördüler. 
Ehl-i Kitap, Hz. Muhammed’in bu kabilden bilgi sahibi olan birilerine, onları 
öğrenmek İçin gelip gitmediğini bilmekleydiler. Hal böyle İken bu kabil ha¬ 
berler içeren âyetler, mütevatir olmayan haberlerle tefsir edilmeye başlanınca 
kendi Idtaplarında anlatılanlara nispetle ister istemez içine birtakım İlâve ve 
eksiltmelerin yapılması kaçınılmaz olacak, bu durumda onlara eleştiri ve ayıp¬ 
lama için fırsat doğmuş olacaktır. [§]0 yüzden Kur’ân’da anlatılanlara bir ilâve 
yapmak ancak bahsettiğimiz durumda söz konusu olabilecektir. Eğer yemin 
müminler hakkında ise kâfirler için sözünü ettiğimiz sakınca ortadan kalkaca¬ 
ğından dolayı tefsircilerin ileri sürdülderi ihtimaller doğrultusunda âyeti açık¬ 
lamak mümkün olabilecektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu haberlerin anlatılmasında, kâfirler indinde Hz. Peygamberin {a.s.) 
risâletinin ve nübüvvetinin ortaya konulması ve teyit edilmesi vardır: Belirtti¬ 
ğimiz gibi o bu kabilden bilgi sahibi olan birinin yanına öğrenmek amacıyla gi¬ 
dip gelmemiştir. Allah Teâlâ haberi, tam da kendi kitaplarında olduğu gibi on¬ 
lara verince kesin anladılar ki Hz. Peygamber (a.s.) bunu ancak Allah Teâlâ’dan 
öğrenmiştir. Âyette, Hz. Peygamber’in (a.s.) sabra teşvik edilmesi ve işinin ha¬ 
fifletilmesi de vardır. Çünkü Allah Teâlâ bildiriyor ki senin kavmin sana eziyet 
etmede ve inatla sana karşı direnmede ilk değillerdir. Aksine senden önceki 
kavimler de aynı şekilde müslümanlara karşı düşmanlık beslemişler ve onlara 
işkencede bulunmuşlardır. Bir başka nükte de şudur: Kâfirlerin eziyet ve iş¬ 
kencelerine mâruz kalan müminlerin bu haberlerle bir bakıma teselli bulması 
söz konusudur. 

Alev alev yanan ateş. “Vekûd” (jjsyı) kelimesi kimilerine göre cehenneme 
atılan kimsedir. Kimi yorumcular da onu, azap gördükleri ateşin niteliği olarak 
kabul etmiştir. 



BURÛC SÜRESİ 


161 



6-7. “Hani o sırada ateşin başında oturmuşlar, inananlara yaptıklarını 
seyrediyorlardı” 

Hani o sırada ateşin başında oturmuşlar... Onların uluları ve büyükleri, 
ateş çukurlarının başında oturuyor haldeydiler. Âyetten anlaşıldığına göre mü¬ 
minleri ateşe atmakla görevli olanlar kavmin ileri gelenlerine tâbi olanlardır, 
ileri gelenler ise orada oturup seyretmektedirler. 

[§] İnananlara yaptıklarını seyrediyorlardı. Bu İlâhî beyanın iki anlama 
gelmesi ihtimali vardır: “Şühûd”un, yani seyredenlerin kavmin uluları ve Fira¬ 
vun olması. Ya da maksadın tâbi olanlar olması. Ululara tâbi olanlar, müminle¬ 
ri ateşe atmaktaydılar ve müminlerin sapıklık üzere olduklarına, kendilerinin 
ve ulularının ise hidâyet ve Hak üzere bulunduklarına şahitlik etmekteydi¬ 
ler. Nitekim başka bir yerde de benzer şekilde meâlen şöyle buyurulmuştur: 
“Kendilerine kitaptan nasip verilenleri görmedin mi? Putlara ve bâtıla iman 
ediyorlar, sonra da kâfirler için “Bunlar Allaha iman edenlerden daha doğru 
yoldadır” diyorlar”.*® 



^ ^ ' 



8. “Aziz, övgüye lâyık olan Allah'a inandıkları için, yalnızca bunun için 
müminlerden öç aldılar” 

[Müslümanların Zâfiyeti Zât-ı İlâhiyyeye Noksanlık Getirmez] 

Allah Teâlâ, burada isimlerinden “el-Azîz” ve “el-Hamîd” 

isimlerini belirtti. Bununla şu gerçeği bildirmek istedi: [Birincisi:] sevdiği kul¬ 
larına ve itaat eden müminlere dokunan zillet sebebiyle yüce zatına asla bir 
noksanlık erişmez, keza sevdiği kullarının yenik düşmesi halinde de Onun 
övülmesine bir eksiklik gelmez. Dünyada hükümdar olanların durumu ise 
bunun aksinedir. Çünkü onların yakın adamlarından birinin başına bir sı¬ 
kıntı geldiği zaman o sıkıntı aynısıyla hükümdarın başına da gelmiş gibi olur. 
Tâbilerinden bazıları yenik düşüp de kendisi onlara yardım etmeye ve içinde 


en-Nisâ, 4/51. 


147 





162 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulunduğu zor durumdan onları kurtarmaya kadir iken yardım etmedi mi bu 
onun halckında övgü sebebi olmaz, aksine yerilir. Çünkü hükümdar, izzet ve 
gücünü ancak lâbilerinden ve yardımcılarından alır. Tabileri zillete düştü mü 
onlar sayesinde elde ettiği izzet de yok olur ve kendisine zül gelir. Diğer taraftan 
övgüyü de ülkesine yaptığı iyililder karşılığında hak eder. Hükümdar imkânı 
olduğu halde tebaasına ihsan edip yardım etmeyi lerkederse onlara ihsanda 
bulunmayı terkelmiş ve bu yüzden de övgü ve leşcklcürc lâyık olmaktan çıkmış 
olur. Oysa Allah Teâlâ izzet ve övgüyü zatı gereği hak eder, mahlûka tından ve 
onların desteğinden dolayı değil. Bu itibarla Allah’ın sevgili kulları horlanmış 
ve zelil edilmişse bu, Allah’a hamdedilmesine bir nakısa getirmez, keza onun 
izzetine de bir kusur gerektirmez. 

İkincisi: Dünya ve içindekiler yıkılıp yok edilmek için yaratılmıştır, Be¬ 
lirtilen sebeple insanların helak edilmesi belki de onlar için ecelleriyle ölmek¬ 
ten daha kolay bir durumdur. Böylesi bİr helak olmakta şehitlerin derecesine 
ulaşmak söz konusudur. Bu, Allah Teâlâ’nın [§]şu buyruğunda beyan ettiği 
husustur: "Allah yolunda öldürülenleri salan ölüler sanma! Bilakis onlar diri¬ 
dirler; Allah’ın, lütuf ve kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir hal¬ 
de Rab’leri yanında nzıklara mazhar olmaktadırlar...”** Böylesine bir makam, 
onların ecelleriyle yatakta Ölerek kazanılabilecek bir derece değildir. Bu itibarla 
helâk edilmek onlara Allah’ın en büyük yardımıdır. 

Sonra ceza ve azap için başka bir dünya vardır ki dostların izzetli kılınma¬ 
sı ve düşmanların mahrum kılınması orada ortaya çıkar. Bu itibarla dünyada 
iken yardımm terkedilmesi bir zayıflık sebebi ve zillet olmaz. Dünya hüküm¬ 
darları ise saltanatları esnasında dostlarına yardımı keserlerse artık onlardan 
yardım beklentisi kalmaz. Zira onların ellerinde sadece hale ait birtakım yarar¬ 
lar vardır. Onu da o anda yapmayıp yardımı terkederlerse işte bundan dolayı 
kendilerine yergi gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

İman eden kavmin kafirlerce helâk edilmesinde ve düşmanlarının onlar 
üzerinde hâkimiyet kurmasında onların hak ve doğruluk, müminlerin de hata 
üzere olduklarına dair herhangi bir işaret yoktur. Çünkü helâk etme mutat ola¬ 
na aykırı bir biçimde olursa bir işaret olur. Müminlerin helâk edilmesi ise öyle 
değildi. Çünkü düşmanların sayısı çok, oysa onların sayıları azdı. Çoğunluğun 

" “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilakis onlar diridirler; Allah’ın, lütuf ve 
kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında nzıklara mazhar 
olmaktadırlar. Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehit kardeş¬ 
lerine de hiçbir keder ve korku bulunmadığı müjdesinin sevincini du^nnaktadırlar” (Âl-i 
Imrân, 3/169-170). 





BURÛC SÛRESİ 


163 


azınlığı yok etmesi yadırganacak bir durum değildir, aksine mutat olan bir du¬ 
rumdur. Az sayıdaki bir topluluğun çok sayıdaki bir topluluğu hclâk etmesi ise 
alışılagelen âdetin dışına çıkmak olur ve bu durumda sayısı az olan toplulu¬ 
ğun hak, çok olan kesimin ise bâtıl inanç ve davranış üzere olduğuna dair bir 
alâmet olur. Bu, Hz. Peygamber’in (a.s.) Bedir’de çok az sayıda ve zayıf haldeki 
müminlerle, sayıları pek çok, güçlü ve özgüvenleri yüksek olan kâfirlere karşı 
galebe çalıp üstün gelmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 


Müminlerden öç aldılar. Yani müminlerin, ateşte yakılmak suretiyle şid¬ 
detli işkenceye mâruz bırakılmalarını haldi çıkarıcı ne bir suçları ne de başka 
bir gerekçeleri vardı, sırf onlar iman ettilderi için onlardan öç alındı. Denildi 
ki: Kâfirler inananları ayıplıyor ve yaptıklarını yadırgayıp tavır koyuyorlardı 
ve Allah Teâlâya iman etmiş olmaları dışında bu tavrı takınmalarının hiçbir 
bahanesi yoktu. Bu İlâhî beyanda, onların beyinsizliklerinin ve taşkınlıkları¬ 
nın bildirilmesi söz konusudur. Çünkü onlar sahip oldukları bütün nimetle¬ 
rin Allah’tan olduğunu biliyorlardı, hal böyle iken kendilerine lâyık olan Allah 
Teâlaya iman etmeleri ve lütfettiği bunca nimetlere karşı O’na şükürde bu¬ 
lunmaları, başkalarını da imana davet etmeleri idi, aksine iman edenleri öl¬ 
dürmeleri, onlara azap etmeleri değildi. [§]‘’el-Azîz” kelimesinin sözlük 
anlamı nadir bulunan ve nerede ise hiç bulunmayan demektir*^ Yahut kendi¬ 
sine zül erişmeyen izzet sahibi anlamındadır. Buna göre izzet zilletin mukabili 
olmaktadır. Tefsirciler dediler ki: Azız engelleyen demektir. Azız, hiçbir şeyin 
kendisini aciz bırakamadığı zat demektir. Hamîd ise zatından dolayı her bir 
kimse tarafından övülmeyi hak eden zat demektir. 


149 


(iJUl 

9 

9. '‘Göklerin ve yerin mâliki olan Allah'a (inandıkları için). Allah her 
şeye şahittir.” 

Allah Teâlâ, göklerin ve yerin hükümranlığının kendisine ait olduğunu 
belirtti. Çünkü dostları ve dinin yardımcıları olan müminlerin öldürülmesi 
halinde kendisine bir eksiklik gelmeyeceğini insanlar bilsin istedi. Zira insan¬ 
ların tümü Allah’ın kullarıdır. Bir efendinin sahip olduğu köleler birbirlerini 








^ o 




s JS dULİİJ 

✓ 


12 


Azze eş-şey ü ya ızzü ızzen ve ‘ızzeten ve ’azâzeten demek, bir şeyin nadir olup neredeyse 
hiç bulunmaması demektir. (Cevheri, es-Sıhâh, “azz” md.). 



164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


öldürdüğü zaman o efendiye bir zül ya da eksiklik anz olmaz, zül ve eksikliğin 
arız olabilmesi için onların köleleri dışında başkalarınca öldürülmesi gerekir. 
Mademki insanların tümü Allah’ın kullarıdır, bu durumda kullardan bir kıs¬ 
mının diğer bir kısmını öldürmesinde Rabb’e yönelik bir zül ya da mülküne 
dair bir kusur gerekmez, Allalı her şeye şahittir. Yani bütün yapıp ettiklerini 
gözetler ve onlara karşılık neyi hak ediyorlarsa onu verir, hiçbir şey O’nun gö¬ 
zetiminden uzak değildir. 


10. “Miİmii» erkeklere ve mümin kadınlara işkence edip de sonra tövbe 
etmeyenler var ya, İşte onları cehennem azabı, yakıcı azap beklemektedir.” 



Âyette geçen “fitne” (i:.iÂİt) “mihne” yani sılcıntı demektir. Altın 

madeni eritildiği zaman “Fetenez-zeheb” jjj) denilir. Madenci bunu, saf 
altınla içindeld cürufatın birbirinden ayrılmasını sağlamak için yapar. “Feten” 
kelimesi aynı zamanda sıkıntı anlan için de kullanılmıştır. Çünkü sıkıntı an¬ 
ları da doğru olanı yalancı olandan, haklı olanı haksız olandan ayırteder. Bu 
da Allah Teâlâ tarafından imtihan etmek için emir ve yasaklar koymakla olur. 
Gerçi Allah Teâlâ herkesin ne olduğunu bilir ve O na hiçbir şey gizli değildir. 
Bununla birlikte bilgisi kullar nezdinde de ortaya çıksın diye onları sınar. On¬ 
ların sınanmalarının şekli şöyleydi: Kullar, ateş çukurları edinmişler ve içlerine 
harlı ateşler yakmışlar ve dinleri üzerinde sebat gösteren imanlı kimseleri ora¬ 
ya atmak, dininden dönenleri ise serbest bırakmak istemişlerdi. İşte bu )üzden 
onlar baklanda “sınandılar” anlamında “fetenû” kelimesi kullanıldı. 


150 


[$]Sonra tövbe etmeyenler var ya. Bu İlâhî beyan gösteriyor ki eğer on¬ 
lar yaptıklarından tövbe edip yanlışlarından dönselerdi, Rab Teâlâ’mn zatına 
karşı işledikleri suçların büyüldüğüne rağmen affedileceklerdi. Bu da O’nun 
kullarına karşı ne kadar çok merhametli, lütuf ve ihsan sahibi olduğunu gös¬ 
terir. İşte onları cehennem azabı, yakıcı azap beklemektedir. Bu âyetteki “ve 
lehum azâbu’l-harîk” cümlesini, yani onlar için yakıcı bir azap 

vardır İfadesini İdmileri dünyada diye yorumlamışlar ve müminlere azap et¬ 
mekte oldukları hendeklerde tutuşturdukları o ateş var ya, İşte o ateş onlara 
musallat edildi ve onları yaktı, diye açıklamada bulunmuşlardır. Tabii bunun 
cehennemde olması da mümkündür. Bu, onlar için söz konusu olan cehennem 




BURÛC SÛRESİ 


165 


ateşinin onları sürekli olarak yakmaya devam edeceğini ve asla zayıflamayaca¬ 
ğını bildirir. 


15 ]ijı düî 


ra 


11. “iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince onlar 
için altından ırmaklar akan cennetler vardır. İşte büyük kurtuluş budur.” 


Burada sözü edilenleri kimi tefsirciler kendilerine azap edilen müminler, 
kimi tefsirciler de onlara azap edenler olduldarını söylemişlerdir. İkinciye göre 
onlar Allah Teâlanın veli kullarına kaşı işledikleri suçun büyüklüğüne rağmen 
eğer yaptıklarından vazgeçip tövbe etselerdi Allah elbette onları da affederdi 
ve O nun eşsiz rahmeti onları da kuşatırdı. [Âyetin bütün müminlere, Allah’a 
inanan ve amel-i salih işleyen herkese yönelik olması da mümkündür]. 


Onlar için altından ırmaklar akan cennetler vardır. Altından ırmaklar 
akan cennetler ifadesi iki şekilde anlaşılabilir: Birincisi cennetliklerin altın¬ 
dan, İkincisi de ağaçlarının altından. Cennet, birbirine girmiş sık ağaçlı bahçe 
demektir. Allah buyuruyor ki su, orayı cennet yapan ağaçların altından akıyor. 
Yoksa su toprağın altından akıyor mânasında değildir. Çünkü suyun toprağın 
altından akması halinde künkten ya da kuyudan bahsedilir. Her ikisinde de 
güzellik veren seyirlik hali yoktur. 

İşte büyük kurtuluş budur. “Fâiz” kelimesi kazanan, umduğuna 
nail, korktuğundan ve sakındığından emin olan kimse demektir. “Büyük” diye 
niteleme, verilen nimetlerin yok olmaması ve kesintiye uğramamasmdan do¬ 
layıdır. 


Jü-XİJ SXjj j Ol 

[§] İ2. “Şüphesiz Rabbanin yakalaması pek müthiştir.*' 

Yani Rabb’inin intikam almak üzere yakalaması, azap gören için çok şid¬ 
detli olur. Bu, şu İlâhî beyan gibidir; “Rabb’in, zulme sapan toplulukları yaka¬ 
ladığında işte böyle yakalar! Şüphesiz onun cezalandırması pek elem vericidir, 
pek çetindir!”'^ 



13 


Hûd, 11/102. 




166 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



13. *‘Kuşku yok ki başta yaratan da sonra tekrar yaratacak olan da 


Bazıları şöyle elediler: O azabı başlatır sonra yeniler. Kimi de yaratmayı 
ilkten yapar sonra da öldürdükten sonra tekrar dirilterek yeniler, dedi. 



14. **Çok bağışlayan, sevgisi geniş olan yalnız Odur.” 

Çok bağışlayan, sevgisi geniş olan yalnız O’dur. “el-Gafûr” (j^O* Çok 
örtücü; kişi günahına tövbe ettikten sonra bir daha sözü edilmeyecek şekilde 
onu örten demektir. Eğer öyle olmasaydı o takdirde kişi için âhiret nimetle¬ 
rinin tadı kalmazdı. “el-Vedûd” kullarına nimetler bahşetme, ihsanda 

bulunmakta onlara karşı sevgi dolu demektir. Hz. Peygamber (a.s.) şöyle bu- 
)aırmuştur: “Kalpler kendisine iyilik yapanlara karşı sevgi, kötülük yapanlara 
karşı da nefret duyma özelliğinde yaratılmıştır”". Burada ihsanda bulunma, 
sevgi sebebi olarak gösterilmiştir. İkincisi, birini seven herkesin, sevgisini sırf 
Allah için yapmasının gerekli oluşudur. Çünkü kişi sevdiğini ancak O’nun 
sevgisinin bir tecellisi olarak sevmiştir. Allah Teâlâ şöyle bu)aırmuştur: “İman 
edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince. Rahman onlar için 
(gönüllerde) bir sevgi yaratacaktır”.'* O sanki şöyle buyurmuş olmaktadır: 
Halk içinde sevgiyi gerekli lalan ancak O’dur. 



15. “Arşın sahibi, şanı yüce;” 

Arşın sahibi, şanı yüce. Kimileri “mecîd” kelimesini arşın sıfa¬ 

tı yapmıştır. Kimileri de Allah Teâlanın sıfatı olarak yorumlamıştır'*. Arşın 
sıfatı olarak alınması halinde mâna doğru olur, çünkü Allah Teâlâ arşı bir 

'■* Bu söz hem merfû (lıadis) hem de mevkuf (sahâbî sözü) olarak rivayet edilmiştir (bk. îbn 
Adî, el-Kâmil, 11, 286; Beyhakî, Şuabü’l-îmân, IV, 12). 

Meryem, 19/96. 

'* Hamza ve Kisâî “Zii’l-arşi’l-meddi” şeklinde mecrur, diğer kıraat imamları ve İbn Ku- 
teybe ise “Zü’l-arşi’l-meddü” şeklinde merfû okumuşlardır (İbn Mihrân, cl-Mcbsût ft’l- 
hrââti’l-aşr, s. 466). 






BURÛC SÜRESİ 


167 


başka yerde “kerîm” olarak nitelemiştir: “Gerçek egemenliğin sahibi olan Al¬ 
lah )T.iceler yücesidir. O ndan başka tanrı yoktur. O, şerefli arşın sahibidir”'^ 
“Mecîd” (jL-^ı) ile “kerîm” mâna bakımından birbirine yakındır. Çün¬ 

kü “Kerîm”, değeri ve şerefi yüce olan demektir. “Mecîd” de aynı şekilde şerefli 
ve saygı görmüş kimse demektir. “Arş”m kadrinin büyüklüğü kalplerde öyle 
bü)dldü ve yüceldi ki [§]bazı insanlar orasını Rab Teâlanın mekânı sandı¬ 
lar. Kerem sahibi kimse (kerîm) müşahede âleminde, yanında olunduğunda 
umulanlara nail olmak ve korkulan şeylerden de kurtulma beklentisi niteliği 
taşıyan kimsedir. Allah Teâlâ bitkileri de “kerîm” olmakla nitelemiştir: “Biz, 
gökten su indirip (bununla) yeryüzünde her türden faydalı (kerîm) bitkiler 
bitirdik”‘'\ Çünkü toprağın bitirdiği bitkilerde büyük faydalar vardır. Kerîm, 
mahlûkata yararlı olan demektir. 



i 6. '‘Dilediğini yapan yalnız Odiır” 

[Kulların Fiilleri ve İlâhî İrade] 

Dilediğini yapan... Yani olmasını dilediği her şeyi oldurandır. Bu beyan¬ 
da kulların fiillerinin yaratılmasını ispat etmenin gerekliliği ve herkesin ya¬ 
pacağını bildiği fiilleri dilemesi vardır. [Birincisi:] Çünkü Allah Teâlâ burada 
dilediğini yapmakla kendini övmektedir. Eğer kullara ait fiillerin oluşmasında 
Allah’ın bir dahli olmasaydı, yani kul kendi fiilinin halikı olsaydı o takdirde bu 
övgünün Allah Teâlâ’ya has olmasının bir anlamı olmazdı. Aksine fiili işleyen 
herkes aynı şekilde övgüyü hak ederdi. Böylece ortaya çıktı ki eşyanın haki¬ 
katinin oluşmasında mutlaka Allah Teâlâ’nın etkisi bulunmaktadır. İkincisi: 
Bir başkasının hükümranlık alanında ve saltanatında onun dilemesi ve iradesi 
olmaksızın bir şey ihdas etmek zayıflık ve tahakküm altına alınma alâmetidir. 
Özelliği böyle olan birinin Rab olması ise caiz olmaz. O yüzden Allah Teâlanın 
bu şekilde nitelenmesi gereklidir. Diğer taraftan dilediğini yapan sözüyle 
kıyameti kastetmesi de mümkündür. Yorum şöyle olur: Allah Teâlâ bu âlemi 
akıbet, yani âhiret için yaratmıştır. İhtiyar ve irade sahibi olan her failin duru¬ 
mu da böyle olur ve yaptığı her şeyin alabetini kasteder. Sadece ne yaptığını 
bilmeyen kimse faridı davranabilir. 

el-Mü’minıın, 23/116. 

“O, gökleri görebileceğiniz herlıangi bir destek olmadan (duracak şekilde) yarattı, sizi sars¬ 
maması için yere sağlam dağlar yerleştirdi, orada her türlü canlının çoğalmasını sağladı. 
Biz, gökten su indirip (bununla) yeryüzünde her türden faydalı bitkiler bitirdik” (Lokman, 
31/10). 



168 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



''a-' 







igiji 


17-18. “Ordıılarm, Firavun ve Semûd’uu haberi sana ulaştı mı?” 


Daha önce verilen bu kabilden haberlerin ne gibi faydalar içerdiğinden 
söz etmiş idik. Orada bu kabil kıssalara yer verilmesinin, birçok yerde de geç- 
tiği'5 üzere, risâletinin ispatına medar olacak deliller içerdiğini de belirtmiş 
idik. 


19. “Doğrusu inkarcılar bir 



yalanlama içindedirler.” 


Yani Allah Teâlanm kullarına nimet vermesini inkâr edenler Onun ni¬ 
metlerini tekzip etmektedirler. Yahut onlar Allah Teâlânm nimetlerini inkâr 
edince Allah da onları iman etmeye muvaffak kılmadı, böylece onlar kâfir ola¬ 
rak kalakaldılar. 


153 



o “ 



[§]20. “Oysa Allah onları arkalarından kuşatmıştır.” 


Yani onların yalanlamalarının ardından başlarına ne azap geldiğini bilir. 
Allah onları asılsız ve gaflete dayalı biçimde korkutmaz. Onun uyarısı dünya 
hükümdarlarının yaptığı gibi değildir. Onlar birtakım azaplarla halkı korku¬ 
turlar ancak korku verdikleri fiilleri yapıp yamayacaklarını bilemezler. Oysa 
Allah Teâlâ nasıl vâdde bulunduysa onu yerine getirir, azabını o şekilde indirir. 
Yahut Oysa Allah onları arkalarından kuşatmıştır sözü, şöyle anlaşılır: On¬ 
ların halktan gizledilderi ve saklı tuttukları her bir şeyi bilir ve hiçbir şey O na 
gizli kalmaz. 



$ !î ' t * 


21. “Şüphesiz o (asılsız saydıkları kitap) şanı yüce bir Kurbândır;” 


19 


Meselâ bu sûrenin dördüncü âyetinin yorumuna bakınız. 




BURÛC SÛRESİ 


169 


Allah azze ve celle, Kuranı Mccîd, Kerîm ve Hakîm*" diye isimlendirdi. 
Bunlar, müşahade âleminde kendisinden fiil sâdır olanın nitelendiği vasıflar¬ 
dır. Kuranın bir fiili yok ki bu kabilden bir nitelemeyi hak etsin. Böyle vasıf¬ 
lanması birtakım izahlara açıktır: Birincisi Kurana tâbi olan ve gereği ile amel 
eden kimse mecîd, hakim ve kerîm olur. “Ve’n-nehâri mubsıran”^' 
âyetinde gündüzün görücü olarak nitelendirilmesi gibi. Aslında gündüzde bu¬ 
lunan görücüdür. Yahut Kuranın mecîd oluşu, kerîm, yani Allah Teâlâ katında 
çok değerli anlamındadır. Allah Teâlâ onu, kadri pek yüce olduğu için Kerîm, 
Mecîd ve Hakim olarak isimlendirdi. Yahut bu isimlendirme kerîm, mecîd ve 
hakim olanlarda bulunan özelliğin Kuranda bulunmasından ötürüdür. 



22. "Lev/z-/ mahfuzdadır** 


Kimileri levh ve kalemi gerçek anlamda levh ve kalem olarak kabul etmiş¬ 
tir, bunların nasıl olduğuna dair nitelemeler tefsircilerce yapılmıştır. Kimi de 
levhe beliren söz, yani Melek için ortaya çıkan emir mânası vermiş ve gerçekte 
levh diye bir nesnenin olmadığını söylemiştir. Bâtmiyye, kalemi ilk yaratılan 
varlık olarak yorumlamış, levhi de ikinci yaratılan varlık olarak izah etmişler¬ 
dir. Birinci yaratılanı ikinci yaratılan varlığın sebebi kılmışlardır. Onların şöy¬ 
le bir kuruntusu vardır: îlk yaratılan, ikinci yaratılana işaret eder, dolayısıyla 
onu inşa edendir. [§]Birinci var edilene “Bârî” ikinci var edilene de “Hâlik” ve 


154 


"Rahmân” dediler. Felsefeciler ilk varlığa “alcıl”, İkinciye ise “nefs” dediler. Son¬ 
ra da nefislerden çoğalma (tevâlüd) meydana geldi. İlk varlığı, sözünü ettikleri 
varlıkların ortaya çıkması için asıl ve illet kılmaları halinde ilk olanı ikinci için 
asıl ve illet saymaları muhtemeldir. Nutfenin insanın yaratılmasında asıl sayıl¬ 
masının doğru olması gibi. Ancak onlardan hiçbiri Bâtıni)ye ve filozofların 
isimlendirdilderi nesneye ad olması caiz değildir. Çünkü levh ve kaleme isim 
icat etmek caiz olmaz, aksine delile dayalı olarak onlara ne isim verilmişse biz 
de o ismi veririz. Delil olarak biz levh ve kalem ile isimlendirildiklerini biliyo¬ 
ruz. Bu itibarla bizim onları başka isimlerle adlandırmamız söz konusu olmaz. 


“Elif lâm râ. Bunlar hüküm ve hikmet dolu kitabın âyetleridir” (Yûnus, 10/19). 

“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bah¬ 
şeden O’dur. Kuşkusuz dinlemesini bilen bir topluluk için bunda dersler vardır" (Yûnus, 
10/67). 





170 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


"MahfLi'/” yani düşmanlardan kornnmuşUır. lin ilibarla kinı.'U: de¬ 

ğiştirme ve yerine başkasını koyma gil)i bir müdahale yapama/, Allab leâlâ 
onu, gİK^Iü bir elçi eliyle kendisine indirmiş olduğunu bildirdi. Ihı itibarla biç 
kimse ona galebe çalıp da içindekileri labrife kalkışama/. ()nu kendinde güve¬ 
nilir olarak açıkladı; "O Kuran gerçekten değerli, güçlü ve arşın sahibi katında 
itibarlı bir elçinin s^r/üdür. (Elçi) orada saygın ve güvenilirdir”'''', liöylece bi'/,'/,al 
meleğin kendisi tarafından bir değişikliğe gidilmeyeceği için de herkesin gü¬ 
ven içinde olması gerektiği bildirilmiş oldu. Doğruya ileten yalnızca Allah tırl 


12 


d-'t'ckvîr. 81/19-21. 



[§]TÂRIK SÛRESİ 


155 


Rahmân ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 



1. “Andolsun gökyüzüne ve gece çakıp görünene! 

2. “O, gece çakıp görünen nedir bilir misin? 

3. ‘‘Karanlığı delen yıldızdır.” 


Andolsun gökyüzüne ve gece çakıp görünene. Allah Teâlâ, rızıklarının 
kaynağı olmak, yaratıklardan şerefli olanların -ki onlar meleklerdir- meskeni 
yapmak suretiyle insanların gözünde göğün değerini yüceltti. Cenneti orada 
yarattı ve onu görünür bir direk olmaksızın yarattı. Şanını yüceltmek için göğe 
yemin etti, gıdaların oluşmasında etkin olan ay ve güneşi onun süsü yaptı. 


Karanlığı delip geçen yıldıza yemin etti. O, parlak ışık saçan yıldız olmak¬ 
tadır. Yahut şeytanı delip geçen yahut onu yakan yıldızdır. Keza gökte büyük 
bereketler vardır. Onun bereketlerinden biri de karada ve denizde, yıldız saye¬ 
sinde insanların yönlerini bulabilmeleridir. Onlarla en güzel tedbirler alınır. 
O kadar ki bazı insanlar yedi yıldızın “müdebbirât” olduğunu sanmışlardır. 
Keza onlar şeytan, vahiyden kulak hırsızlığı yapmak için göğe çıkmaya çalış¬ 
tığı zaman yıldızlarla engellenmektedir. Eğer şeytanlar göğe çıkmaktan alıko- 
nulmasalardı ve kulak hırsızlığı yapıp vahiyden bir şeyler kapsalardı, hemen 
kâhinlere koşarlar, yalan yanlış verdikleri haberlerle işleri karıştırırlardı. On¬ 
ların kadri yüceliklerinden biri de tek bir gecede bin aylık mesafeyi kat edebil¬ 
meleridir. İşte bu yüzden Allah Teâlâ onlara yemin etmiştir. 


[§] Bunun Allah Teâlâ’dan bir yemin değil de peygamberine (a.s.) ona ye¬ 
min edebileceğini öğretmesi şeklinde yorumlanması da mümkündür. Çünkü 
onlar Allah’ın ulûhiyeti ve Rab oluşu, haberlerinin doğruluğuna dair bir şüphe 


156 





172 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


duymuyorlardı ki yemin ile onların şüpheleri izale edilmiş olsun. Onlar aksine 
Hz. Mulıammed’in (a.s.) peygambirliğine dair şüphe duyuyorlardı. Bu itibarla 
durumunu teyit etmek için yemin etmeyi öğretti ki onları durumu hakkında 
nazar etmeye şevketsin. 

Yeminin, kâfirler nazarında )âice varlıklar oldukları için bizzat yıldızlara 
yapılmış olması da mümkündür. Müslümanların kendi aralarında böyle ye¬ 
min ettikleri vaki değildir. Yahut bunlara yemin etmek esasında bizzat bunla¬ 
rın Rabb’ine yemin etmektir. Sanki Allah Teâlâ ona bu yıldızların yaratıcısına 
yemin etmesini gizli bir şekilde Hz. Peygambere emretmiştir. 

“Ve’t-târık” hakkında değişik yorumlar yapılmıştır: Bazıları onun 

geceleyin gelen demek olduğunu söylemiştir. Gece gelindiğinde “Taraktühu 
bi’l-leyr denilir. Zeccâc şöyle dedi: “et-Târık” (jjiüı) “es-sâkin” 

(jfLJi), yani bir yerde duran demektir. Kişi konuşurken durduğu ve sessiz kal¬ 
dığı zaman “atraka fıT-kelâmi meliyyen” (UL-^^ı ^o>i) denilir. Bazıları da 
onun gecele)dn parlayan ve gündüzün gizlenen yıldız olduğunu söylemişlerdir. 
O parlak bir yıldızdır. Arkadan gelen “en-necmüs-sâkıb” ifadesi 

onu tefsir etmektedir. 


4. '‘Hiç kimse yoktur ki, başında bir gözetleyeni bıdunmastn.” 

“İn” (öj) edatı hakkında ihtilaf edilmiştir: [Birincisi:] Bazıları buradaki 
kullanım şeklinin olumsuzluk için olan “mâ” (u) anlamında olduğunu söy¬ 
lemişlerdir. “Lemmâ” (UJ) ise söz diziminde sıladır. Mâna “mâ küllü nefsin 
aleyhâ hâfız” (JüU- ^ jr u) takdirindedir. Her nefis üzerinde gözetleyen 
yoktur, gözetleyen sadece bir bsım üzerindedir. 

[İnsanı Gözetleyen Melekler] 

İkincisi: Gözetleyenin (hâfız) her nefis üzerinde değil bazısı üzerinde ol¬ 
masıdır, o da açıkladığıdır. Onun gizlediğini ise kâtipleri bilemez ve onlara 
tanıklık edemez. Kimileri de “lemmâ” (UJ) kelimesini istisnaya yordu ve şöyle 
dedi: Hiçbir nefis yoktur ki onun üzerinde mutlaka bir gözetleyici olmasın. 
Zeccâc dedi ki: “Lemmâ” (UJ) harfi istisna yerinde kullanılmıştır. Dilde şöyle 
denilir: “Aksemtü aleyke lemmâ fealte kezâ” (ı jS'cJLö yani yemin 
ediyorum ki sen mutlaka şunu yapacaksın. Eğer mâna onların dedikleri gibi 
ise o takdirde âyette teyaldaız haline ve basiretle bakmaya dair bağlayıcı delil 




TÂRİK SÜRESİ 


173 


vardır. Nefsin doğası şöyledir: Eğer üzerinde bir gözcilcyici ve korLiyucu tayin 
edilmişse kendisini murakabe edenden çekinip ondan korkar, ona karşı hep 
teyakkuz halinde olur ve murakıpların kendisine bir şey demeyeceği türden iş¬ 
ler yapar. [§]Bu itibarla iki meleğin gözetleyici olarak görevlendirilmesi kulun 
devamlı yaptığı her tülde ve sözde teyakkuz halinde olması içindir ve dünya ya 
da âhiret hayalı için kendisine yararı dokunmayacak her bir davranıştan uzak 
durmasını temin etmeyi amaçlar. Allah Teâlâ o iki meleğe “kirâmen kâtibin” 
adını vermiştir. Her kim ki insanlardan saygın biri ile birlikte olur, ister iste¬ 
mez ona saygı duyar ve onun yanında utanabileceği türden herhangi bir fiil 
işlemez. Her kim birine mektup yazacak olsa, yazdığı pusulada muaheze edil¬ 
mesine ve kınanmasına sebep olacak bir yazı yazmaz. Aksine işini sağlam ve 
elinden geldiğince güzel yapar. Bu itibarla “hâfız”ın belirtilmesi sözünü ettiği¬ 
miz yönler itibariyle kişinin sürekli teyakkuz halinde bulunmasını ve basiretli 
davranmasını gerektirir. 


157 


“Hâfız”ın yorumuyla ilgili olarak bazıları da şöyle demişlerdir: Kul rızkını 
tam olarak kullanana kadar onu korur. Eğer böyle ise o takdirde koruma kişi¬ 
nin aleyhine olan bir durum değil lehine olan bir durumdur. Kimi de kişinin 
amelini, hayrını şerrini korur, demişlerdir. 


5. “insan nedenyarahldtğtna bir baksın” 

6. “O, atılan bir sudan yaratıldı” 

[İnsanın Yaratılış Hikmeti] 

Esas olan şudur: İnsanın yaratılmış olduğu unsur üzerinde düşünmek, 
âhiret hayatını inkâr edenleri, Hz. Peygamber in (a.s.) risâletini tanımayanla¬ 
rı iman etmeye ve onu tanımaya götürür. Şöyle İd: İnsanın yaratılmış olduğu 
“nutfe” (sperm) söz gelimi bir tabak içine konulsa ve sonra biri ondan alaka ve 
mudğa çıkarılması ve ondan bir insanın yaratılması imkânını veren sırrı anla¬ 
mak ve elde etmek istese, imkânı yok bunu başaramaz. Bütün cinler ve insanlar 
bir araya gelse insanın organlarından tek birini yapmak için çaba gösterseler, 
onu bir araya getirmeyi asla başaramazlar. Yahut organın işitme, görme yetisi¬ 
ni nasıl elde ettiğinin sırrına ermek isteseler asla muvaffak olamazlar. Bundan 
ortaya çıkıyor ki kudreti böylesine mükemmel bir dereceye ulaşan bir zat hiç¬ 
bir şeyden gaflet halinde olmaz ve hiçbir güç ve kudret onu acze düşüremez. 






174 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’Âf'I TERCÜMESİ 


liuniar üzerinde düşünenler için Onun hikmeti orlaya çıkar. Onun hikmetini 
anladıkları zaman hu dLirum onları âhiret hayatının kahulünc götürür. Çünkü 
eğer ölümden sonra dirilme ve âhiret Jıayatı fdnıasa o takdirde mevcut varlık¬ 
ların yaralılma.sı hep boşuna ve anlamsız oİLirckı. Onları yaratan varlık Hakim 
olmaktan çıkardı. Dolayı.sıyla eğer bunları düşünebilselerdi o takdirde kendi¬ 
lerine getirdikleri bütün biltl iri inlerle birlikte peygamberleri tasdik ederlerdi. 

[§]Ayellc, âlemin yoklan varcdildjğinc dair delil vardın Çünkü insanın 
bütün varlığı ile mıIIeden oluşması mümkün değildir. Açıktır ki tek bir nesne¬ 
nin, kendinden kal kat fazla sayıdaki organları içine alması mümkün değildir. 
Bunu nutfenin yapması da mümkün değildir. Çünkü o cansızdır ve her şeyi 
bilen bir düzenleyicinin yönetimi olmaksızın onun insan haline gelmesi müm¬ 
kün değildir. Bu itibarla sözünü etliğimiz nutfeden in.sanm oluşması olayında 
âlemin hudûsumın gerekliliğine dair delil vardır. J-ğer o kendi doğasının gereği 
olarak “nuıdğa”; "alaka” ve düzgün bir insan olsaydı o takdirde istisnasız her 
"nutfe”nin aynı şekilde evrilerek aynı sonucu doğurması gerekirdi. Görmez 
misin ki ateşin doğasında yakma özelliği vardır. Karın tabiatında da soğut¬ 
ma özelliği bulunmaktadır. Hal böyle iken bunların tabiatında olan yakma ve 
soğutma özelliklerinden ayrılıp başka özellikler göstermesi mümkün değildir. 
Sonra biz bu sözünü ettiğimiz Özelliklerden yoksun nutfelcrin bulunduğunu 
da biliyoruz. Bütün bunlar gösteriyor ki insanın oluşumundaki bütün bu aşa¬ 
malar '‘nutfe’nin tabiatının bİr sonucu değil aksine hakim ve düzenleyici olan 
bir zatın düzenlemesini ispat ediyor. 

Sonra insanın ne içinde ve nasıl yaratıldığıyla ilgili hayreti mucip durum, 
onun hangi maddelerden yaratıldığı meselesinden daha az değildir. Şöyle ki 
Allah Teâlâ irade buyurduğu ve dilediği şekli vererek insanı kat kat karanlıklar 
içinde yaratmıştın Bir kimse çıksa da bu yaratılış sürecinde olanları bilmek 
istese ve aynısını tecrübe âleminde ortaya koymaya çalışsa buna asla imkân 
bulamaz. O mekân, ceninin büyüdüğü ve özellikle de beslendiği çok özel bir 
yerdir. Bütün cinler ve insanların bilgeleri bir araya gelse ve ceninin (zigot) 
büyümesini sağlayan ortamın Özelliklerini keşfetmeye çalışsalar ve kendileri 
de her türlü ilim ve fende mahir olsalar onu asla öğrenemezler. Bu anlattıkla¬ 
rımız üzerinde duran ve kafa yoran bir kimse bilir ki onun kudreti zatından 
kaynaklanır, ona fânilik ve acizlik asla erişmez. Ve yine bilir ki onun İlmi zatı¬ 
nın gereğidir, müktesep değildir ki gidişattan gafil olsun, birtakım bilgiler ona 
gizli kalsın. 





TÂRİK SÜRESİ 


175 


Atılan su’dan maksat, erkeğin kadının rahmine boşalttığı menidir. Dâfık 
ism-i fâil vezninde olmakla birlikte “medfûk” (ism-i mefûl) anlamındadır, bo¬ 
şaltılan, atılan demektir. İçinde uyunulan geceye “leyi nâim”, kendisi ile yoru¬ 
lan kedere “hemmun nâsıb” denilmesi gibi. Zeccâc dedi ki; “Maun dâfik” atılan 
su demektir'. 




> % 




[§]7. "O su, bel ve göğüs kafesi arasından çıkar.” 


Bu İlâhî beyanın yorumu hakkında ihtilaf edilmiştir. Kimisi “sulb’un er¬ 
kek, “terâib”in de kadına yönelik bir ifade olduğunu söylemiştir. Buna göre 
“sulb’den maksat bel, “terâib”den maksat da sekiz kaburgadır. Onların dördü 
sağ tarafında dördü de sol tarafmdadır. Kimileri de “terâib” organlardır, de¬ 
mişlerdir. Kimi de gerdanlığın takıldığı yerdir açıklamasını yapmıştır. Bazıları 
“Terâib”, köprücük çukuru ile göğüs üstü arası yerdir demiştir. Başka bazı mü- 
fessirler de her ikisini de erkeğe nispetle yorumlamışlardır. “Min beynis-sulbi 
ve’t-terâib” denilirken erkeğin hem beli hem de omurgala- 

rı kastedilmiştir. Aynı yorumcu çocuğu oluşturan erlik suyunun çıktığı yerin 
sadece sulb, yani bel olmadığını, aksine onun bütün organlardan süzülerek 
ortaya çıktığını sanmıştır. Bu kelimeleri diğer mânalara yoranlar ise durumu 
hem erkek hem de kadına yönelik olarak açıklamışlardır. Buna göre çocu¬ 
ğun yaratıldığı su, hem erkek hem de kadında bulunur. Ebû Bekir el-Esam, 
“sulb”ün erkekten, “terâib”in de kadından kinâye olduğunu söylemiştir. Buna 
göre atmık (mâ-i dâfik) her ikisinden oluşan suyun adı olur. Allah Teâlânın şu 
beyanmı görmez misin: “Ve halâ’ilu ebnâikumü’Uezîne min aslâbikum” 

^jjjJi “Anneleriniz... kendi dölünüzden olan oğullarınızın eşle¬ 

ri... size haram kılındı...”- Görüldüğü gibi burada oğullar, “sulb”e yani döle 
nispet edilmiştir. 


Suyun “sulb” ve “terâib” arasından çıkmasında Allah Teâlânın bir lütfü 
vardır. Çünkü bütün mahlûkat toplansa ve belirtilen organlar arasından onu 
bütün güçleriyle ve her yola başvurarak çıkarmaya ve onu rahime koymaya 
çalışsalar buna asla güç yetiremezler. Allah Teâlâ lütfü ile insanlar arasında 
şehvet duygusunu koydu ve döl suyunu bel ve apış arasından o şehvetle çı¬ 
kardı. Birinin bunu birtakım sebepler ve çareler ile çıkarabilmesi mümkün 


1 


Zeccâc, Meani’l-Kuran ve i'râbuh, V, 311. 




176 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


160 


değildir. Aynı şekilde yeme ve içme arzusunu da yeme içme organlarından 
her birine yerleştirdi. Özellikle bu arzu, yemek ve içmek fiili ile gerçekleşmek¬ 
ledir. Aynı şekilde insan görür ki ağacın dibini suladığında sulamanın yararı 
dallarında, yapraklarında ve meyvelerinde ortaya çıkar. Bir kimse çıksa ve su¬ 
yun hangi özellikten dolayı sözünü ettiğimiz yerde olmasının faydalı olacağını 
bilmeye çalışsa, [§]ayrıca yiyecekle ortaya çıkan ve .sözünü ettiğimiz kuvveti 
ortaya çıkaran sırrı öğrenmek istese bunu yapamaz. Bu belirtilen hususlarda 
Seneviyye’ye (çift tanrıcılık) karşı en güçlü kanıl bulunmakladır. Çünkü on¬ 
lar nesnelerin yoklan yaratılmış olmasını inkâr ediyorlar. Onlar .sanıyorlar ki 
biz bu dünyada bir nesnenin yoklan varedilişini görmedik, “şahit” ise "gaibin” 
delilidir. Buna göre aynı kural bize yaratılışını görmediğimiz varlıklar için de 
geçerlidir. Bu karanlıklar içinde ve daracık yerlerde çocuğun şekillendirilme- 
sine kadir olan, suda ve yiyecekte insanların asla elde edemeyeceği sırları var 
etmeye güç yetiren elbette ki yaralıldarı yoktan yaratmaya da kadirdir. Zira bu 
sözünü ettiğimiz örneklerin insanda hayranlık uyandırması, nesnelerin yok¬ 
lan varedilmesindeki şaşkınlıktan daha az değildir. 



8. “Şüphesiz Allah onu (öldükten sonra) tekrar yaratmaya elbette 
kadirdir;” 

Bazıları dediler ki: Allah onu babasının döl yatağına döndürmeye elbette 
kadirdir. Bazıları da onu diriltmeye kadirdir demişlerdir. Bu İkincisi daha ye¬ 
rinde bir yorumdur. Çünkü âyet kâfirlere yönelik kanıt getirme bağlamında 
sevkedilmiştir. Kâfirlerden dölün babanın döl yatağına döndürülmesine dair 
bir tartışma ve inkâr etme söz konusu olmamıştır ki âyet öylesine bir tartışma¬ 
yı ortadan kaldırmayı amaçlamış olsun. Onlar aksine ölümden sonra diriltil- 
meyi ve âhiret hayatını inkâr etmekteydiler. Bu yüzden de Allah Teâlâ onlara 
kudretini göstermek için yaratılışın ilk haline dildeatlerini çekti. Aynı şekilde 
ölümden sonra diriltilmekle ilgili olarak kâfirlere getirilen delillerin büyük ço¬ 
ğunluğu, yaratılışın ilkin nasıl olduğunu açıklamak suretiyle gerçekleştirilmiş¬ 
tir. Eğer yorumun, dölün babanın döl yatağına döndürülmesi şeklinde oldu¬ 
ğunu kabul edersek o takdirde izahı şöyle olacaktır: Yaşlılık dönemini gençliğe 
döndürecek, büyüklük halini küçüklüğe çevirecek, sonra çocukluk sonra da 
sırasıyla mudğa, alaka ve nutfe haline getirecek ve bu şeldide onu babanın döl 
yatağına yerleştirecek. Yoksa kişiyi olduğu gibi mevcut haliyle babanın döl ya¬ 
tağına -yerin darlığı ile birlikte- koyacak değildir. Burada Allah’ın kudretinin 





TÂRİK SÜRESİ 


177 


buna yeteceğine dair bir açıldania söz konusu değildir. Çünkü böyle bir du¬ 
rum imkânsızdır. Allah Teâlâ imkânsızı yaratmaya kadir olmakla nitelenmez. 
O’nun böyle nitelenmemesi, ezelde onun kudret sahibi olmadığı gibi bir sonu¬ 
cu gerektirmez. 

[§] Allah Teâlâ, dünyayı bir yumurtanın içine sokabilir mi? diye bir soru 
sorana verilecek cevap da aynıdır. Ona cevap olarak denilir ki; Eğer dünyayı 
küçültür küçültür ve yumurtadan daha küçük hale getirir ve o şekilde yumur¬ 
tanın içine koyar yahut yumurtayı çok büyük ölçekte genişletir ve sonunda içi¬ 
ne dünyayı koyar demek istiyorsan elbette ki Allah Teâlâ buna kadirdir. Ama 
yumurta ve dünya her ikisi de aynı halde iken dünyayı yumurtanın içine koyar 
demek istiyorsan, bu muhaldir. Çünkü bunda parçanın bütüne, bütünün de 
parçaya dönüşmesi durumu vardır. Aynı şekilde insanın babasının döl yata¬ 
ğına döndürülmesi de sözünü ettiğimiz tarzda olacaktı. Yoksa mevcut haliyle 
kişinin babasının döl yatağına konulması imkânsız olduğu için bu durum ger¬ 
çekleşmez. 

Aynı şekilde cennet ve cehennem ehlinin hareketlerine dair bir soru sorup 
onların bir sonu var mıdır? diye sorduğumuzda da vereceğimiz cevap hayır 
olacaktır. Eğer derlerse ki “Allah Teâlâ onun sonunu ve sayısını bilmez mi?” 
Ona vereceğimiz cevabımız şöyle olur; Allah Teâlâ onların sona ereceğini değil 
sonsuz olarak devam edeceğini bilir. Bizim onları sona erecek olarak bilmez 
sözümüzde cehalet ispatı ve Onda ilim sıfatının bulunmadığı gibi bir durum 
söz konusu değildir. Aksine cehalet sona ermeyecek olan bir fiilin sona erecek 
diye bilinmesi halinde bahis konusu olur. Aynı şekilde Allah’ın muhale kadir 
olmadığını söylemek O’nun acizliğinin ispatı değildir. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 



9-10. “Bütün sırların ortaya dökülüp de insanın ne bir gücü ne de yar¬ 
dımcısının bulunacağı gün.” 

Bütün sırların ortaya döküleceği gün. Yani sırlardan gizli kalanların or¬ 
taya çıkarılması. Ortaya çıkarmanın, yazıcı meleklerin muttali olamadıkları, 
dolayısıyla da yazamadıkları amellere yönelik olması da mümkündür. Allah 
Teâlâ gizli kalan o sırları dilediği şekilde ona hatırlatır ve onları âşikâr hale 
getirir. Yahut onları organları dile getirirler. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi; “O 
ceza gününde yapıp ettiklerine dilleri, elleri ve ayakları, aleyhte olarak tanık- 




178 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ilk edecektir”.-' Yahut amel defterinin tüm insanlar önünde okunmak suretiyle 
açık edilmesi ve dünyada iken saldamaya çalıştığı işlerinin herkes tarafından 
bilinir hale gelmesi. Sonra buna ‘'ibtila' denildi. Çünkü ibtilâ sınamak 

demektir. Sınama ise ancak soru ile ya da emir ve yasak ile olur. Bu itibarla 
âhirette yapıp ettiklerinden sorguya çeldimeye “ibtila” adı verilmiştir. 


162 


[$] İnsanın ne bir gücü ne de yardımcısı olmayacaktır. Bu İlâhî beyan iki 
şekilde yorumlanabilir: Onları gizlemeye kendisinin bir gücü yoktur. Gizlemiş 
olsa bile kendinden azabı defedecek bir gücü de yoktur. Yahut onun kaçına¬ 
bileceği bir gücü ve kendisine azap gelmesini önleyebilecek bir yardımcısı da 
bulunmaz. Şöyle kİ: Kâfirler dünyada iken güçleri ve avenelerinin çokluğu ile 
övünürlerdi ve onlar sanırlardı ki eğer başlarına bir azap inecek olsa kendi 
güçleriyle yahut yardımcılarının desteği ile onu kendilerinden savabilecekler- 
dir. Allah Teâlâ onlara bildirdi ki güçleri de yardımcılarının çokluğu da âhiret 
gününde kendilerine fayda vermeyecek ve Allalıın azabını kendilerinden uzak 
tutamayacaktır. Onlar kendilerini Allaha yaklaştırsın ve kendilerini azaptan 
korusunlar diye birtakım putlara tapınmakta idiler. Şu İlâhî beyanda ifade bu- 
yurulduğu gibi: “Onlar yardmı göreceklerini umarak Allah’tan başka tanrılar 
edindiler”.*' Orada Allaha karşı kendilerine hiçbir İdmsenin fayda vermeyeceği 
ortaya çıkacaktır. 





11. “Andolsun içindekilerin gidip geldiği semaya.” 


Ebû Ubeyde “rac‘” ^ı) su demektir, der. Yani yağmurlu semaya yemin 
edilmektetir. Bir başkası ise ona dönmek anlamı vermiş ve döner, her sene bir 
önceki senede verdiği yağmuru verir, diye açıklamıştır. Çünkü “rac"’ dönmek 
demektir. “Zâti’r-rac‘” demek kulları tam olarak yararlanabilmeleri 

için bereketini tekrar tekrar indirir, yağmuru yağdırır diye yorumlanmıştır. 


163 


[§] İ2. ^Andolsun yardan yere!' 





3 


1 


en-Nûr. 24/24. 
Yasın, 36/74. 







TÂRİK SÜRESİ 


179 


Andolsun yarılan yere. Yani bitkilerle yarılan yere. Yahut suların birikip 
toplandığı dereler ve nehirlerle yarılıp insanların arazilerini ve hayvanlarını 
sulayarak yararlandıkları yere. Allah Teâlâ yerin ve semanın şanını yüceltmiş 
ve onlara yemin etmiştir ki Kuran (hak ile bâtılı) ayıran bir sözdür ve o asla 
bir şaka (hezl) değildir. Bitkilerin yerden çıkarılmasında hayranlık verici bir 
hikmet, ince bir düzenleme ve yönetim vardır. Şöyle ki bitki, en ufak bir temas 
halinde eğilen bir nesnedir. Bununla birlikte Allah Teâlâ lütfü ile kuru ve sert 
olan yeri yardı ve onu oradan eğilip bükülmeden ve de kırılmadan çıkardı. 
Böylece onu bu halde varedenin hikmet sahibi olduğunu bilsinler ve tevhide 
sarılsınlar istedi. Diğer taraftan yeryüzünün yararlarını gökyüzünün yararları¬ 
na bağladı, ikisini birlikte insanların emrine âmâde kıldı. Öyle ki yeryüzünün, 
bitkilerin çıkması için yarılması ancak gökten yağmurun inmesine bağlıdır. Bu 
aynı zamanda hem göğün hem de yerin aynı kudret eli tarafından idare edil¬ 
diğinin de bildirilmesidir. Eğer öyle olmasaydı o takdirde yer ve gök birbirini 
tamamlayıcı şekilde olmaz, birinin yaran diğerininkine bağlı olmazdı. 



13. “Kur'ân (hak ile bâtılı) ayıran bir sözdür.” 

14. “O asla bir şaka değildir.” 

Kur’ân (hak ile bâtılı) ayıran bir sözdür. Yani helâl ve haramı açıkla¬ 
yan, sakınılması gerekenle yapılması lazım geleni beyan eden, doğruyu hata¬ 
dan ayırteden, vâd ile vaîdi ayrı lalan... “Fasl” (j..ai) kelimesinin mânası tefrik, 
yani ayırmak demektir. Onun özelliği vâdi vaîdden, helâh haramdan, hakkı 
bâtıldan ayırtetmesidir. Her şeyi yerli yerince koyan ve birini diğerine karıştır¬ 
mayandır. O asla bir şaka değildir. Yani Kur’ân oyun, eğlence ve bâtıl değildir. 



15. “Onlar bir tuzak kuruyorlar;” 



16. “Ben de bir karşı plan hazırlıyorum.” 

Ben de bir karşı plan hazırlıyorum. İki şekilde yorumlanabilir: Birin¬ 
cisi: Onların tuzaklarının karşılığı cezayı veririm. Ceza, her ne kadar tuzak 
olmasa da cezanın karşılığı olan “keyd”, yani tuzak adıyla anıldı. [§][Bu bedî 
ilminde müşâkele adı verilen bir üsluptur] ve örnekleri çoktur: “Seyyie”, yani 




180 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kötülüğün karşılığının gene ‘‘se) 7 İe" yani kötülük olarak anılması gibi’. Keza 
“i'tidâ" (.ijitNi). yani haddi aşma fiilinin karşılığının da her ne kadar tecavüz 
olmasa da “i'tidâ” şeklinde anılması da böyledir. Şu İlâhî beyanlarda olduğu 
gibi: “Haram ayın karşılığı haram aydır; saldırmazlık kurallarına riayet karşı¬ 
lıklıdır. Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldı¬ 
rın. Allah’ın hükmüne saygılı olun ve bilin ki Allah kendisine saygılı olanların 
yanındadır”"; “Onlar Allah’ı umursamadılar, O da onları umursamadı”^ Yani 
unutmalarının cezasını onlara verdi. \\\ da onları önemsiz unutulmuş bir nes¬ 
ne gibi yaptı. Yoksa âyette Allah için gerçek anlamda bir unutmadan söz etmek 
mümkün değildir. Aynı şekilde “keyd” tuzak kuranların cezasını da “keyd”, 
yani tuzak olarak isimlendirdi, oysa ceza tuzak değildir. 


Bir başka durum daha vardır. “Keyd” ve “mekr” kişiyi güvende olduğu¬ 
nu sandığı bir anda yakalamaktır. Tuzak kuran kimse yerilir çünkü hasmma 
beklemediği bir yönden saldırmaktadır. Allah Teâlaya nispet edilen “keyd”de 
böyle bir mâna bulunmaz. Çünkü Allah Teâlâ kul için yolu belirlemiş ve hangi 
yolu tutarsa emniyette olacağını ve hangi yolu tutması halinde de zarar görüp 
helâke uğrayacağını açıklamıştır. Hal böyle iken kul bile bile helak yolunu tut¬ 
muşsa onun bu yola girişi inadın ya da kendi özüne insafı terketmenin bir so¬ 
nucu olacak ve orada hoşuna gitmeyecek şekilde tuzaktan zarar görecektir, tu¬ 
zağı kurandan değil. Bu itibarla oraya tuzak kurana hoşa gitmeyen bir niteleme 
erişmeyecektir. Onların Hz. Peygamber (a.s.) ve diğer müslümanlara yönelik 
suikast planları başka bir İlâhî beyanda belirtilen şu husustur: “Hatırlar mısın? 
İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan çıkar¬ 
mak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. 
Tuzak bozma işini en iyi yapan Allah’tır”®. 


® “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir davranıştır; ama kim bağışlar, düzeltme yolunu tu¬ 
tarsa onun mükâfatını Allah verir. Hiç şüphe yok ki O haksızlık edenleri sevmez” (eş-Şûrâ, 
42/40). 

" el-Bakara, 2/194 

^ “Erkeğiyle kadınıyla münafıklar birbirine benzer; kötülüğü özendirip iyiliği engellerler, 
hayır için harcamaya elleri varmaz. Onlar Allah’ı umursamadılar, O da onları kendi halle¬ 
rine bıraktı. Gerçek şu ki münafıklar günaha batmış kimselerdir” (et-Tevbe, 9/67). 

® “Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da jaırdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 





TÂRİK SÜRESİ 


181 


^ O ^ 

© ^1 Oi >15DI ^ 


17. **Sen o mkCırcıUıra süre ver, onlara biraz zaman tant” 


Fe mehhil yu du cnıhil (j4^0 şeklinde iki lehçe vardır. Sanki şöyle 
buyurmuştur: “Hmhilhunı ruveyden” yani onları yaptıklarına kar¬ 

şılık cezalandırma, çünkü Allah Teâiâ onları yakın bir zamanda yaptıklarından 
dolayı cezalandıracaktır. Nitekim bunu bilfiil gerçekleştirmiştir. Bunun için de 
Hz. Peygamberi (a.s.) onlara musallat etmiş ve onların öldürülmelerini ve esir 
edilmelerini sağlamıştır. Âyette, onlara karşı galip geleceğine ve zafer elde ede¬ 
ceğine dair Hz. Peygambere müjde de vardır. Âyette ayrıca Hz. Peygamberin 
risâletine kanıt da bulunmaktadır. Çünkü Allah Teâiâ bunu, henüz müslüman- 
larm sayıları az ve zayıf iken ona bildirmiştir. Sonra Allah Teâiâ onun yar¬ 
dımcılarını çoğalttı ve buyurduğu gibi onu onlara üstün kıldı. Böylece onlar, 
vuku bulacak olaylarla ilgili bu haberleri peygamberin vahiy yoluyla öğrenmiş 
olduğunu bilsinler istedi. Doğruya muvaffak kılan ancak Allah’tır. 



[§]A‘LÂ SÛRESİ 


165 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 


1 . 





j 


‘'Yüce Rabb’inin adını tenzih ederek an;” 


[Teşbih ve Tenzih] 


Denildi ki; Bunun değişik izahları vardır: İlki “Sebbih Rabbeke”, yani 
Rabbini teşbih et şeklindedir. “Sebbih ismelıû”, yani ismini teşbih et “Sebbih 
Rabbeke bi esmâih”, yani Rabb’ini isimleriyle teşbih et diye de yorumlanmıştır. 
“Rabb’ini teşbih et!” diye yorumlayanlar “Onu başka varlıkların mâruz kalabi¬ 
leceği her türlü âfetlerden, ihtiyaç içinde olmak, zıddı ya da dengi bulunmak 
gibi eksikliklerden uzak tut” demiş olur. Bu haliyle yorum tevhidi işaret eder. 
Mukâtil b. Süleyman şöyle demiştir: Âyetin yorumu şudur: “Vahhid rabbeke”, 
yani Rabb’ini tevhit eyle!”. Allah’ın tevhidi de sözünü ettiğimiz gibi olur. Bazı 
tefsirciler ise bunu “Rabb’in için namaz kıl!” diye yorumlamışlardır. Bu yorum 
da muhtemeldir. Çünkü namazın bizzat kendisi bir teşbihtir. Kişi iftitah tekbi¬ 
riyle namaza başlayarak diğer insanlarla olan her türlü insani ilişkilerini keser, 
her türlü ihtiyaçlarını gidermek için gündelik alışkanlıklarından uzak durur 
ve namazını sırf Allah Teâlâ için kılar. Tevhit ve iman da işte budur. Çünkü 
kişi iman ile yapıp ettiği her şeyi sırf Allah için yapar, onlara hiçbir şaibe karış¬ 
tırmaz. Hal böyle olunca da namaz, içinde yapılan teşbih değil bizzat kendisi 
teşbih olur. îsmin teşbihi şeklinde yorumda bulunan ise buna “O’nun ismi¬ 
ni her türlü şaibeden uzak kıl!” anlamını verir. [§]Bu durumda tenzih hem 
zatî hem de sıfatî isimlere yönelik olur. Zatî isimlerin tenzihi O’na başkasını 
ortak koşup, O’na ait isimlerle onları anmaması şeklinde olur. Zatî isimleri, 
“Allâhullezî lâ ilâhe gayruhû”, Rahmân ve benzeri isimleridir. Sıfatî isimlerin 
tenzihi ise fâni varlıkların nitelendilderi vasıflan Allah’a nispet etmekten uzak 
durmak şeklinde olur. Meselâ Âlim, Hakîm, Rahîm, Mecîd [derken insanlara 
ait bilmeklik, bilgelik, merhametlilik, şereflilik gibi özelliklerin aynısını Allah 


166 




184 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


167 


İçin de kullanmamak gibi). Mahlûkallan herhangi birisi ilim sahibi olmakla 
nitelenirken kendi ö/.ünde olmayan ve sonradan kendisine dâhil olan birta¬ 
kım özellikler sebebiyle olmaktadır. Keza hikmet ile nitelendirilirken kendin¬ 
de olmayan ve sonradan dâhil olan birtakım dı.ş öğeler (ağyâr) sebebiyle bilge 
olmaktadır. Oysa Allah Teâlâ bu vasıf ve isimleri bizzat kendi zatı itibariyle 
hak etmiş olmakta, dış unsurlardan ötürü almamaktadır. Dolayısıyla da ten¬ 
zih dış unsurlara yönelik olacaktır. Çünkü Onun sıfatları zatına mugayir ni¬ 
telikler değildir ve zatından asla ayrılmaz. Bu itibarla O’nun vasıfları itibariyle 
övülmesi esasen onlarla muttasıf zatı itibariyle övülmesi demektir. Doğruya 
muvaffak kılan ancak Allah'tır! Kimi de “Sebbihhu bi’l-hamdi ve’s-senâi” 

yani O’nu hamdederek ve överek teşbih et şeklinde yorumlamıştır. 
Bu da sonuç itibariyle birinci yorumla aynı kapıya çıkmaktadır ki o da tevhidi 
ve yaratıklara ait özelliklerden tenzihi içeren hamd ve sena ile Rabb’ini teşbih 
et! demektir. "Rabb’inin isimlerini teşbih et” diyenin yorumu da açıktır ve o 
şöyle demektir: "Lâ ilahe illallâhu vahdehû lâ şerike leh” O’nun isimleri ise 
bilinmektedir ve onları açıldamaya ihtiyaç yoktur. 

“A‘lâ” (ju^S/ı), en yüce sözcüğü zahirî anlamı itibariyle en aşağı ve en âdi 
mertebelerde olanların da varlığını gerektirir. Nitekim “ekber” sözcüğü de öy¬ 
ledir, zâhirî anlamı itibariyle daha küçük olanın varlığını da gerektirir. Ancak 
hakikat öyle değildir. Buradaki “a‘lâ” kelimesinin anlamı, kendisi bir 

ihtiyaç içine düşmekten yahut bir âfete mâruz kalmaktan yücedir demektir. 
Aynı durum “ekber” kelimesinde de söz konusudur. “Ekber” ve “a*lâ”, Allah’ın 
sözünü ettiğimiz fâni varlıklara ait birtakım nitelik ve özelliklerden kendisine 
bir noksanlığın erişmesinden uzak olmakta son noktada bulunması demektir. 
Bu “ahsen” ve “ecmel” demek gibidir. Bir şey hakkında ahsen ve ecmel dediğin 
zaman onların güzellikte nihaî noktada olduldarmı kastedersin, bir kıyaslama 
düşünmezsin. Ya da “a‘lâ” [kalıcı özellik bildiren sıfatı müşebbehe vezni olan] 
“‘alî”; “ekber” de “kebîr” mânasındadır. Böyle bir kullanım dilde mümkündür. 



[§]2. ''Yaratıp uygun şekil veren;” 

Bu beyan değişik yorumlara açıktır. Fiillerinin aksine insanı belirlediği 
şekilde tesviye etti. Çünkü insanların fiilleri bazan ön gördükleri şekilde ortaya 
çıkar bazan da farklı biçimde gerçeldeşir. Yahut bütün yaratıkları vahdâniyetine 
ve rablığına tanıklık etmesi bakımından eşit yarattı. Hiçbir yarattığı mahlûk 




A'LÂ SÛRESİ 


185 


yoktur ki aklı olan kimse onun üzerinde tefekkür etsin de yaratılışı onu yara¬ 
tana ve Rabb’in vahdaniyetine işaret etmesin, bu mümkün değildir. Yahut onu 
ihtiyaçlarını ve yararlarını en iyi görecek ve gözetecek şekilde yarattı. Yahut ne 
için yaratıldı ise ona göre uygun şekil verdi. Görmez misin ki insan rüku ve 
secde ile emrolunmuştur. Hal böyle olunca da onun yaratılışı rüku ve secde 
yapmaya uygun bir şekilde olmuştur. “Ne için yaratıldı ise o şekilde tesviye 
etti” demenin anlamı işte budur. En doğrusunu Allah bilir. 


1 

3. “Ölçülü ve amaçlı yapan, yol gösteren;” 

[Burada sözü edilen "takdir” bir önceki âyette belirtilen “fesevvâ” 
yani "tesviye” kavl-i cehlinin yorumunda belirttiğimiz hususlardır. “Fehedâ” 
kavl-i cehli] farklı yorumlara açıktır. Birincisi: Onu ihtiyaç içinde bırak¬ 
tığı fiillere yöneltti. Buna göre kulu, geçimini nereden tedarik edeceğini, her 
canlının rızkını nasıl elde edeceğini ve yaşantısını nasıl sürdüreceğini onlara 
bildirdi. Bunun sonucunda da her canlı rızkını bildi. Yahut “hedâ” sözcüğü 
"hedâ bihî” takdirindedir. Yahut hidâyet dinî işler alanındadır. Bu insanlar 
arasında akıllarıyla temayüz eden kimselere yönelik olur. Mâna da şöyledir: 
"Hidâyete sevkettiği kimselerin yoluna eriştirir”. Mûtezile bu âyeti bizim aley¬ 
himize delil olarak kullanmış ve şöyle demiştir: Allah Teâlâ “Kaddera fehedâ” 

jjj) buyuruyor siz ise “Kaddera feedalle” (j^ujâs) diyorsunuz. Bu ne iştir!” 
Ancak birazcık üzerinde durulduğu zaman aslında bu âyet onların aleyhinde 
delil olmaktadır. Çünkü onlar “hidâyet” (ojİa*) kelimesine beyan etmek anla¬ 
mını vermiştir. Öyle olunca Allah Teâlâ hem hidâyet yolunu hem de sapıklık 
yolunu beyan etmiştir. Hal böyle olunca da onlara sapıklık yolunu açıklamış 
olduğu için onların görüşüne göre onları saptırmış olur. 

[§]Hem “Kaddera fehedâ” jÂs) kavl-i cehlinde saptırmanın olma¬ 
dığına dair bir husus da yoktur. Çünkü bir şeyin hususiyle belirtilmesi, bah¬ 
sedilmemiş hususların olumsuzlanması (nefy) anlamına gelmez. Bu itibarla 
da sözü edilen hususa kesin bir tarzda hükmetmek gerekmez. Allah bir başka 
beyanında hidâyet ile ikram görmüş kullarından bahisle meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: “Elif lâm mîm. İşte kitap; onda asla şüphe yoktur. O, günahtan sa- 
bnanlar için bir rehberdir”*. Buradan da anlaşılmaktadır ki hidâyet hakikate 
iletme anlamında olup müttakîlere özgü kılınmıştır. “Kaddera” kelimesi ise 



1 


el-Bakara, 2/1-2. 





186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


169 


mahlûkatın geçimliklerini takdir etti ve onu kazanmanın yollarını onlara gös¬ 
terdi, demektir. 



4-5. *‘Yeşİl bitkileri çıkartan, sonra onları kapkara bitki kalıntısı haline 
getiren (Rabb’inin).** 

Bu âyetlerde Yüce Rabb’in tanıtılmasına dair bilgiler vardır. Sanki )üce 
Rab şöyle tanıtılır; Yaratıp uygun şekil veren, onları Ölçülü ve amaçlı yapan, 
yol gösteren, yeşil bitkileri çıkartandır. Sonra Allah Teâlâ, otlar vb. nesneler¬ 
den bahsetti. Bunların son bulmaları, başlangıçları, ilkin yaratılmaları ve helak 
edilmeleri herkesçe bilinen bir durumdur. Böylece O, bunların yaratıcısının 
bilinmesini istedi. Çünkü başlangıcı, son buluşu, sonradan var oluşu ve yok 
oluşu gibi herkesçe bilinen özellikleriyle yaratıcıya istidlalde bulunmak, insan¬ 
ların gökler ve yer gibi başlangıcını ve son buluşunu bilmedikleri yönleriyle 
İstidlalde bulunmaktan daha etkilidir. Zira kişinin az bir bakış ve tefekkür sa¬ 
yesinde devamlı oluşum ve değişim halinde bulunan nesnelerin özellikleriyle 
Rab Teâlanın vahdaniyetine ve yaratıcının varlığına ulaşması söz konusudur. 
Başım sonunu görmediği nesnelerde ise aynı sonuca ulaşması ancak derin bir 
tefekkür, ilâve bir bakış ve kafa yorma ile olur. "Mer'â” kelimesinin özel¬ 
likle belirtilmesi, mahlûkatın hayatiyetini devam ettirme imkânlarının onda 
bulunmasından ötürü de olabilir. Çünkü insanların yaşamlarını sürdürebilme¬ 
leri için mutlaka hayvanlara ihtiyaç duyacaklardır. Hayvanlar ise ancak mera¬ 
ların varlığı sayesinde yaşayabilirler. Sonuç itibariyle bütün yaratıkların hayat 
düzeni ancak meralarda bitkilerin bulunması sayesinde olur. Allah Teâlâ bunu 
belirtti ki insanlar bu nimetine karşı şükür içinde olsunlar. Hay\’^anlar ken¬ 
dileri için değil, insanların yararlanabilmesi için yaratılmışlardır. Allah Teâlâ 
lütfuyla hayvanlar için otlakları çıkarmış ve yiyeceklerini takdir buşnırmuş, 
onları zayi etmemiştir. Hal böyle iken Allah Teâlâ insanları nasıl zayi eder. 
Onlar bu âlemin yaratılmasının temel amacını oluşturmaktadırlar. Hal böyle 
iken Allah Teâlâ onları nasıl ihmal eder, rızıklarını takdir etmez ve tedbirinin 
dışında bırakır. 


[§] Kapkara bitki kalıntısı yaptı. Denildi ki; “Cusâ" (,iü.) selin ve yağmur¬ 
ların sürükleyip götürdüğü kuru çer çöptür. “Ahvâ" ise eskiliği sebebiyle 
kararmış nesne demektir. Onun siyaha çalan yeşil renk olduğunu söyleyenler 
de olmuştur. Buna göre âyette takdim tehir vardır: Yani yeşil iken kupkuru 
kesilen çer çöp yaptı. 




A‘LÂ SÛRESİ 


187 





* ^ I ® . 





6-7. ''Sana okutacağız ve Allah dilemedikçe unutmayacaksın. O, açık 
olanı da bilir, gizli olanı da!* 


[Vahyin Unuttıırulması Mümkün mü?] 

Sana okutacağız da sen unutmayacaksın. Yani sana Kurandan vahyet- 
miş olduklarımızı senin adına koruyacağız da sen onları unutmayacaksın. Hz. 
Peygamberin (a.s.) kendisine indirileni ezberlemesi onun risâletine ilişkin bir 
delildir. Çünkü Hz. Peygamber (a.s.) yazı yazmayı ve yazılı bir metni okumayı 
bilmiyordu. Sonra kendisine indirileninin tamamını tek bir defada okuyordu. 
Kaldı ki kendisine vahiy gelmesi tamam oluncaya kadar inen vahyi belleme 
kaygısıyla dilini oynatması da yasaklanmıştı. Durumu bu şekilde olan bir kim¬ 
senin kendisine defaatle indirilmiş bulunan vahyi ezberlemesi, kendi dilinde 
olsa bile mümkün değildir. Hal böyle iken onu tek bir kerede ezberlemesi nasıl 
mümkün olabilir?! Dolayısıyla onun tekbir kerede (inenleri) ezberlemiş olma¬ 
sı nübüvvetinin kanıtlarından biri olur. 


Allah dilemedikçe. Bazıları şöyle dedi: Okuttuklarından Allah’ın dile¬ 
dikleri müstesna. Çünkü Allah unutturmayı istediğini sana unutturur. Ancak 
bu yorum isabetli değildir. Şöyle ki ona vahyetmiş olduğu âyetler onun nü¬ 
büvvetinin delili olmaktadır. Hz. Peygamber (a.s.) kendine indirilen vahiyleri 
okuyup sonra da ona unutturulduğu zaman onun risâletini kabul etmeyip de 
eleştiri için bahane arayanlar o unutturulan âyetleri kendisinden okumasını is¬ 
terler, unutturulması halinde o da onu haliyle okuyamaz, onlar da bunu aleyh¬ 
te bir delil olarak kullanırlar. Bazı rivayetlerde kendisine unutturulmuş olduğu 
belirtilmektedir. Ancak bunlar âhâd haberlerdir ve onlarla kesin bir yargıya 
varmak mümkün değildir. Çünkü haber-i vâhid amel etmeye ilişkin bilgi verir, 
şahitlik, yani iman etmeye dair bilgi vermez. O burada şahitlik yapma mevki¬ 
indedir. Ancak bize göre onun tevili -en doğrusunu Allah bilir ya- üç şekilde 
yapılabilir: Birincisi: Peygamberler (a.s.) zelle kabilinden hataların işlenmesi 
halinde kendilerine verilen nimetin yok olması endişesine yol açacak sürçme¬ 
lerden mâsum olduklarına dair kendilerinde bir güven bulunmuyordu. Gerçi 
bize göre bugün için onların mâsumiyeti kesin olarak ortaya çıkmış bulun¬ 
maktadır. Ama o gün için kendileri açısından durum öyle değildi. Hz. İbrahim 




188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ile kavmi arasında geçen diyaloga baknıaz mısın, [§]o meâlen şöyle demişti; 
"Kavmi onunla tartışmaya girişti. Onlara dedi ki: 'Beni doğru yola iletmişken, 
Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Ben sizin Ona ortak koştukları¬ 
nızdan korkmam. Ancak Rabb’imin (beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç. 
Rabb’İmin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ ibret almıyor musunuz?’”^ “İbrahim 
şöyle dua etmişti: 'Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni ve çocuklarımı putlara 
tapmalvtan uzak tut!'"’ O, kendisine ikram edilen nimetin zeval bulmasından 
korkmuştu. Günahkârların sınandığı gibi kendisinin de günahlarla sınanabile¬ 
ceği endişesini taşımış ve duaya sığınmıştı. 

Şuayb peygamber kıssasında şöyle buyurmuştur: “Doğrusu Allah bizi on¬ 
dan kurtardıktan sonra tekrar sizin dininize dönersek Allah hakkında yalan 
uydurmuş oluruz. Rabb’imiz Allah dilemedikçe sizin dininize dönmemiz bi¬ 
zim için olacak şey değildir! Rabb’imizin ilmi her şeyi kuşatmıştır. Biz sadece 
Allaha dayanırız. Ey Rabb’imiz! Kavmimİzle bizim aramızda adaletli hükmü¬ 
nü ver. Sen hüküm verenlerin en hayırlısısm”"*. Yûsuf peygamber kıssasında: 
“Bunun üzerine Yûsuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini aramaya 
başladı. Sonra da su kabını kardeşinin yükünden çıkardı. İşte biz Yûsuf’a böyle 
bir tedbiri öğrettik, yoksa Allah dileyip bunu öğretmeseydi kralın kanununa 
göre kardeşini alıkoyamazdı. Biz dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Her ilim 
sahibinin üstünde daha İyi bilen birisi vardır”.^ 

Bunlardan da anlaşılıyor kİ peygamberler kendi çağlarında işlenmesi 
halinde nimetlerin zeval bulacağı endişesini taşıdıkları zellelerden özel ko¬ 
ruma altında olduklarını bilmiyorlardı. Aynı şekilde Hz. Peygamber (a.s.) de 
“insâ”nm, yani unutturmanın ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmiyordu. Bila¬ 
kis ona denildi İd; “Sana okutacağız ve Allah dilemedikçe unutmayacaksın”. Şu 
âyeti görmez misin: “Sana ve senden öncekilere şöyle vahyedildi: Eğer Allaha 
ortak koşarsan bilmiş ol ki yaptıldarm boşa gidecek ve mutlaka hüsrana uğra¬ 
yanlardan olacaksın”®. Burada da görülüyor ki işlemeleri halinde kendilerin¬ 
den vahyin kesileceği ve unutturulacakları şeyleri irtikâp etmekten korku ve 
endişe içindeydiler. 


^ el-Enâm, 6/80. 

^ İbrahim, 14/35. 

^ el-A‘râf, 7/89. 

® Yûsuf, 12/76. 

ez-Zümer, 39/65. 


6 




A‘LÂ SÛRESİ 


189 


Yahut “inşâ”, yani unutturma hükmünün unutturulması anlamında olması 
da mümkündür. O da hükmün neshedilmesi ve böylece sanki hiç buyurulma¬ 
mış gibi unutulup gitmesi gibi bir hal almasıdır. Şu âyette işaret edildiği gibi; 
“Erkeğiyle kadınıyla münafıklar birbirine benzer; kötülüğü özendirip iyiliği 
engellerler, hayır için harcamaya elleri varmaz. Onlar Allah’ı umursamadılar, 
O da onları kendi hallerine bıraktı. Gerçek şu ki münafıklar günaha batmış 
kimselerdir”^ Yani onları rahmetinden uzak tutması sonucu unutulmuş bir 
nesne gibi yaptı. Yoksa maksat gerçek anlamda unutma değildir. Aynı şekilde 
hükmü neshedilip terkedildiği zaman gerçekte bir unutma olmasa bile uygula¬ 
mada sanki unutulmuş gibi olur. Bu durumda unutma nassm kendisine değil 
de hükmüne yönelik olur. 

Yahut şöyle olabilir; Hz. Peygamber (a.s.), düşüncesi başka işlerle meşgul 
olması halinde kendisine indirilmiş olan bir kısım vahyi hatırında tutmamış 
olabilir ve o anlık hatırından gitmiş olan sanki unutulmuş gibi sayılır. Zihni¬ 
ni toparladığında ise her şey yerli yerince olur. [§]Nitekim biz kendi dünya¬ 
mızdan bunu biliyoruz. Kişi kendisini bir başka işe verdiği sırada hatırında 
Fâtiha’dan bile harf namına hiçbir şey kalmaz, hepsi gider ve sanki onu tama¬ 
men unutmuş gibi olur. Ancak onu okumak isteyip de zihnini ona topladığı 
zaman hepsi yerli yerinde hafızasında bulunur. Âyette söz konusu olan istis¬ 
nanın işte bu yorumlara hamledilmesi uygun olur. En doğrusunu Allah bilir. 

O, açık olanı da bilir, gizli olanı da. Yani insanlardan bir kısmının diğer¬ 
lerine âşikâre söylediklerini veya sır olarak vermiş oldukları her bilgiyi veya 
haberi bilir. Yahut O, meleldere âşikâr olup da amel defterlerine kaydettikleriy¬ 
le onlara gizli kalıp da yazmadıkları gizli amellerini bilir. Kulun gizlediği fiilleri 
bilmesi, âşikâr ettikleri ve açıkladıkları işleri bilmesi gibidir. Allah Teâlâ bunu 
bildirdi ki kullar yapıp ettilderi konularda teyakkuz halinde olsunlar, tedbiri 
elden bıralcmasmlar, gizli âşikâr her ne yapıp ederlerse kendilerine yapılması 
uygun olan işleri yapıp etsinler. Zira ki Allah Teâlâ onlar üzerinde “Hafız’dir 
[yapıp ettiklerinden asla gafil değildir]. 



8. “Sana kolayitk ve huzurun yollarım açacağız.” 


■7 


et-Tevbe, 9/67. 






190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dediler ki: Hayır işleri ve cennet ehlinin amellerini sana kolaylaştırırız. 
Hayırlı amellerin [“yüsrâ”, yani kolaylık diye isimlendirilmesi semeresi itiba¬ 
riyledir ki o da cennettir. Günahların “usrâ”, yani zorluk diye] isimlendirilmesi 
de o neticeyi vermesi sebebiyledir. En doğrusunu Allah bilir. 





âJ ji p JL3 


9. “O halde öğüt ver; o mutlaka fayda sağlar.** 


172 


Bu İlâhî beyanın zahirine göre öğüt verme ve hatırlatma, ancak öğüdün 
kendisine fayda vereceği kimseye yapılmalıdır. Fakat hükmün belli bir niteliğe 
bağlı olarak belli bir hale tahsis edilmesi bu vasfa bağlı bulunmayan hallerde 
hükmün geçersiz olmasını gerektirmez. Aksine öğüt verme emri, öğüdün ken¬ 
disine fayda vereceği kimseye de fayda vermeyeceği kimseye de öğütte bulu¬ 
nulmasını kapsar. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: "Artık sen öğüt ver, 
çünkü sen ancak bir uyarıcısın. Onlara egemen bir zorba değilsin”.* [§] Burada 
görüldüğü gibi öğüt verme emri mutlak olarak belirtilmiştir. 


Kaldı ki “in nefeati’z-zikrâ” çJIIj o]) kavl-i celîli iki ihtimal içerir: 
Birincisi “O halde öğüt ver; o mutlaka fayda sağlar” anlamında olabilir. Bu du¬ 
rumda şu İlâhî beyan gibidir: “Ve ‘Rabb’imizi teşbih ederiz, Rabb’imizin vâdi 
mutlaka yerine getirilir derler”®. Burada “in” (jı) edalı şart değil tahkik için 
olur ve “Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine getirilir” şeklinde anlaşılır. Nitekim 
öğüt verme fayda da vermiştir, çünkü onun hatırlatmasıyla onlardan müslü- 
man olanlar İslâm’a dâhil olmuşlar; onunla kazanmışlar ve onunla yüce dere¬ 
celere nail olmuşlardır. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Öğüt vermeye 
devam et, zira öğüt inananlara fayda verir”‘°. Yahut “fezekkir” öğüt fayda 
verdikçe demek olur. Kavimler üzerine öyle bir hal gelir ki o anda onlara ve¬ 
rilen öğütlerin hiç yararı olmaz. O hal Allah’ın azabını ve gazabını ayan beyan 
görme halidir. 



10. “Allah'tan korkan öğüt alacaktır;** 


* el-Gâşiye 88/21-22. 

® el-isrâ, 17/108. 

ez-Zâriyât, 51/55. 


10 




A'LÂ SÜRESİ 


191 


Allah Teâlâ’dan yahut kıyametten korkan kimse öğüt alır. Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurur: “Âhirete inananlar buna da inanırlar...”'* Yani Kurana. 
Şöyle ki onları âhirete imana sevkeden sebep, bu kitaba olan imanlarıdır. Çün¬ 
kü Kuranda âhiretin hatırlatılması ve onun için gerekli hazırlığın yapılması 
emri vardır. Aynı şekilde Allah korkusu (haşyet) da öğütten etkilenmeye ve 
ondan yararlanmaya sevkeder. “Haşyet” kalpte yerleşik olan korkudur. 



11. *‘Ebedî mutluluktan nasibi olmayan da ondan uzak durur.” 

12. '‘İşte en büyük ateşe girecek olan odur.” 


Burada uzak durup kaçınmayı “eşka’ya nispet etti. O “şakî’dir, yani ebedî 
mutluluktan nasipsiz kimse demektir. Şu beyanında “etkadan (^Vi) bahset¬ 
tiği yerde ise uzak tutmayı kendisine nispet etti: “Malını Allah yolunda verip 
arman takvâ ehli ise ondan uzak tutulur”'^ Bu kullanım şeklinde şöyle bir delil 
vardır: Hayırlı işlerin Allah’a izafe edilmesinin cevazı, [§]ilkinde ise şerlerin 
Allaha isnadının caiz olmayışı. Çünkü hayırlı işlerin Allah’a nispet edilmesi 
ona şükür anlamı taşır ve Allah, şükredilmeye lâyıktır. Şerli işlerin bir baş¬ 
kasına nispet edilmesinde ise şükür anlamı yoktur, suçun başkasına atılması 
vardır. Dolayısıyla onun Allah’a nispet edilmesi caiz değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


173 



13. "Sonra orada ne ölür ne de yaşar.” 



Yani ölümün etkileri onun üzerinde sona ermez. Maksat ölümün acıları 
ve elemleridir. Aksine devamlı olarak onlar kalır ve devam eder. Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurur: “Ona her taraftan ölüm gelecek, ama ölmeyecektir; ar¬ 
dından da oldukça ağır bir azap vardır”‘^ Yani hakkından gelinmez ki ölümün 
acı ve ıstırabından kurtulasın. Ne de yaşar. Hayat, kişinin dünyada iken ya¬ 
rarlandığı canlılık halidir, ölümün elemlerinin ve verdiği ağrıların kalkmış ve 


" “Bu (Kuran), Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için sana indirdiğimiz, 
kendisinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir kitaptır. Âhirete inananlar buna da ina¬ 
nırlar ve onlar namazlarını kılmaya hakkıyla devam ederler” (el-Enam, 6/92). 
el-Leyl, 92/17-18. 
îbrâhim, 14/17. 


13 




192 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rahata ermiş olduğu durumdur. Yani ondan ölümün etkileri, acı ve elemleri 
kalkmaz yahut orada ölmez ki istirahat etsin ya da tadını alacağı bir hayat ya¬ 
şasın. 


1 



14. ‘'Doğrusu arman kurtuluşa ermiştir.” 

Arınan kurtuluşa ermiştir. Yani kendi özünü temize çıkaracak işler ya¬ 
pan, yahut nefsini arındıracak ameller işleyen. Bunun üzerinde “Veş-şemsi ve 
duhâhâ” sûresinin tefsiri sırasında “felâh’m yorumuyla birlikte 

ayrıca duracağız. înşallahu Teâlâ! 



15. “Ve Rabbanin adtm amp namaz kılan (kurtuluşa ermiştir).” 


!74 


Muhtemelen buradaki “salat” (î^ı.^ı) kelimesiyle bildik namaz değil her 
çeşit ibadet kastedilmiştir. Çünkü “salât”; dua, yücelik ve her türlü erdemi içi¬ 
ne alan bir isimdir. Zira o ibadetlere götüren unsurları hatırlatır. Onu hatırla¬ 
mayan ve ondan uzak düşen İdmse ibadetlerden mahrum kalır. Yahut bildik 
namaza yöneliktir. O takdirde Rab ismini Öne çıkarmakla namaz kılar demek 
olur. [§]Bu takdirde kastedilen iftitah tekbiridir. Bu haliyle âyet, İmam Ebû 
Hanîfe nin, kişi namaza başlarken Allah Teâlânın isimlerinden hangisini ister¬ 
se onunla başlayabilir şeklindeki görüşüne delil olur. Öte yandan Rab isminin 
belirtilmesi “Sebbihi’sme Rabbikel-alâ” (çL.) âyetinin tefsiri sıra- 
smda sözünü ettiğimiz mânaları hatırda tutmayı gereWi kılar. 




\» 


..i 


© j; 

16. “Fakat siz dünya hayatım tercih ediyorsunuz.” 

17. “Oysa âhiret daha hayırlı ve süreklidir.” 


[Dünyayı Tercih Edenler] 


Yani siz dünya hayatını âhiret hayatına tercih ediyorsunuz. Âyette söz ko¬ 
nusu hitap münafıklara ve kâfirleredir, Hz. Peygamber’in (a.s.) ashabına yöne¬ 
lik değildir. Diğer taraftan onlar bu tercih konusunda da farklı idiler. Onlardan 





A'LÂ SÛRESİ 


193 


kimileri dünyaya ilişkin tefekkürü yeğleyip tâhireti düşünmeye yer vermediler 
ve sonunda âhireti inkâr ettiler. Kimi inkâr etmemekle birlikte çabalarının bü¬ 
yük çoğunluğu dünya işlerine yönelik oldu. Kimi de dünyanın bazı hallerini 
âhirete tercih etmekteydi. Oysa âhiret daha hayırlı ve süreklidir. Yani âhiret 
hayıtmı tercih etmek, dünya hayatını tercih etmekten hem daha hayırlı hem 
de daha kalıcıdır. 


1 fo 


18-19, ‘^Bunlar önceki kitaplarda, İbrahim ve Mûsâ’ntn kitaplarında da 
vardır.” 


Bazıları şöyle dediler: Bu dört âyet İbrahim ve Mûsâ peygamberlerin sa- 
hifelerinde de vardı. Onların ilki “kad efleha men tezekkâ” ^ jj) so¬ 
nuncusu da “ve’l-âhiratü hayrun ve ebkâ” âyetidir. Kimileri de 

sûrenin tamamının İbrahim ve Mûsâ peygamberlere de indirilmiş olduğunu 
söylemişlerdir. Eğer sûrenin tamamı onların sahifelerinde var idiyse, o tak¬ 
dirde bu sûrede olanın hepsi onu tanımalarına ihtiyaç sebebiyle orada belir¬ 
tilmiştir. [§]Ve “Sana okutacağız da sen unutmayacaksın”''* kavl-i celîli Hz. 
Peygambere (a.s.) övgü kabilinden söylenmiş olmaktadır. Sözü edilen övgü¬ 
nün yönü de şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: “Onlar, ellerindeki Tevrat’ta 
ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî peygambere uyarlar. Peygamber 
onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten meneder”'^ Hz. Peygamber (a.s.) 
kendisine indirilenin tamamını tek bir defada hıfzetmiş olması kendisi için bir 
ikramdır ve üstünlüktür. Bu itibarla bu özellikten dolayı övgüye lâyık olması 
yerindedir. 


Bu iki âyet, dillerin farklılığının varlıkların hakikatinde bir değişikliğe se¬ 
bep olmayacağına işaret eder. Çünkü Allah Teâlâ, Kur’ân’da yer verdiği mesajın 
aynısıyla eski sahifelerde de mevcut olduğunu ifade buyurdu. Bu durum aynı 
zamanda İmam Ebû Hanîfe’nin namazda kırâat rüknünün Farsça olarak da ifa 
edilebileceği şeklindeki görüşüne delil teşkil eder. En doğrusunu Allah bilir. 


Bu sûrenin altıncı âyeti. 

“Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî peygambere 
uyarlar. Peygamber onlara iyiliği emreder ve onları kötülükten meneder; yine onlara temiz 
şeyleri helâl, pis şeyleri haram kılar. Ağırlıklarını kaldırır, üzerlerindeki zincirleri çözer. O 
peygambere inanan, onu koruyup destekleyen, ona yardım eden ve onunla birlikte gönde¬ 
rilen nura uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler” (el-A‘râf, 7/157). 






[§]GÂŞİYE SÛRESİ 


177 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



1. "O kıyâmetin haberi sana geldi mi?” 


2. "O gün kimi yüzleri zillet kaplamıştır” 

3. “Bitkin ve yorgun.” 


O kıyâmetin haberi sana geldi mi? Denildi ki: Bu beyanın mânası 
kıyâmetin haberi sana elbette geldi, demektir. Bu gelme işi ya önceden olmuş¬ 
tur ya da bizzat bu âyetlerle onların haberi gelmiştir. Âyette sonucu övgüye 
değer olan fiillere teşvik, sonucu yergiyi gerektirici işler hakkında da uyarı 
vardır. Keza övgüye değer sonucun kişinin kendi gayreti ve yorgunluğu ile 
bağlantılı olduğu, yine yergiyi gerektirici sonucun da gene kişinin kendi çalış¬ 
ması ve yapıp ettikleriyle bu yolda ortaya koyduğu emeğiyle bağlantılı olduğu 
açıklanmaktadır. “Gâşiye”nin yorumu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür: Şöyle de denilmiştir: Gâşiye, inkârcıları bürüyen ateştir. Şu İlâhî beyanda 
olduğu gibi: “Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar 
bulunacak”'. Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Onların giysileri katran¬ 
dandır; yüzlerini de ateş bürüyecektir”^ Kimi de “Gâşiye” kıyâmettir demiştir. 
Gâşiye, yani bürüyücü diye isimlendirilmesi küçük-büyük, övülen-yerilen, 
mutlu mutsuz herkesi bürümesi ve birlikte onları kapsamasından ötürüdür. 
Bunların hepsini içine alır. [§]Bu yorum daha uygundur. Çünkü önce “Gâşiye” 
belirtilmiş, bundan sonra da amellere verilen karşılıklar bildirilmiştir: O gün 
kimi yüzleri zillet kaplamıştır. (Sekizinci âyette de) şöyle buyrulmuştur: O 
gün kimi yüzler de mutludur. Yüzlerin illdnde” hâşia” (il^U-) İkincisinde 


178 


1 


1 


ez-Zümer, 39/16. 
İbrâhim, 14/50. 




196 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


“nâimc” şeklinde zillet ve nuıtkıluğun yüz ile birlikte anılması şundan 
dolayıdır: Hüzün ve sevinç kalpte yer edince etkisi yüzde belirir. Bu itibarla 
“yüz"ün anılması inkarcıların zilletin son noktasında olduklarını ifade etmiş 
olur. 

Bitkin ve yorgun. Bazıları bu nitelemenin kâfirlerin kölelerine yönelik 
olduğunu söylemişlerdir. Onlar hem dünyada hem de âhirette devamlı olarak 
yorgunluk ve çalışma halinde kalıcıdırlar. Bitkinlik ve yorgunluğun cehennem¬ 
de olması da mümkündür. Şöyle ki onlar dünyada iken hak yolda çalışmadılar 
aksine Allah’a itaat etmekte kibirli bir tavır aldılar ve kulluğa yanaşmadılar. Al¬ 
lah da onları âhirette boyunlarına geçen halkaları ve ayaklarına vurulan pran¬ 
gaları kızgın ateşte taşımaya çabalamak suretiyle yorgun ve bitkin düşürdü. 
Yahut dünyada iken günah işlediler âhirette de karşılığında ter döküp bitkin 
düştüler. Buna göre âyette amelin ve karşılığının açıklanması vardır. 



4. "‘Kızgın bir ateşe girerler” 

5. “Kendilerine kaynar su pınarından içirilir” 

Kızgın bir ateşe girerler. Yaratıldığı günden itibaren tutuşturulmuş olan 
ve kaynar sudan içirilecekleri güne kadar da hep harlı olan kızgın cehennem 
ateşine girerler. Kendilerine kaynar su pınarından içirilir. Ânî (j’vı), harareti 
son kerteye ulaşmış olan ve daha sıcak olması mümkün olmayan ısı demektir. 



6 . 



“Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur” 


7. “O da ne besler ne de açlığı giderir” 


“Darî‘” kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir. Kimi şöyle dedi: Ona 
darı*’ denilmesi yedirildiklerinde kıvranmaları ve ne yapacaklarını bilmeme- 


Darî‘, denizin dışarı vurduğu pis kokulu hafif yeşil bir bitkidir; içi boş olur. “Arfec” (dikenli 
bir çalı) ve “hulle”nin kurusu olduğu da söylenmiştir. Denildi ki: Yaş ikenki haline darî‘ 
denir. Kuruyunca ismi şibrık olur. Hayvanın otlayacağı kötü bir şeydir, otlağa salınan hay¬ 
vanlar onun üzerinde kalırlarsa ne et tutar ne de yağ bağlarlar. Oradan ayrılıp başka şeyler- 




GÂŞİYE SÜRESİ 


197 


lerinden ötürüdür. Kimi de onun, Allah Teâlanın azaplarından bir tür azap ol¬ 
duğunu ve bilgisini kimseye açmadığını söylemişlerdir. Kimi de o bir bitkidir, 
Araplar onu bilirler. Yaş iken onu develer ve başka hayvanlar yer. Ama sararıp 
kuruduğu zaman hayvanlar artık onu yemez ve pis kokusu ve üzerindeki di¬ 
kenlerin çokluğundan dolayı ondan tiksinti duyar. [§]Ona bahar mevsiminde 
“şibrık” sararıp kuruduğu zaman da “darî‘” derler. Bu bitki dünyada iken 
hayvanları semirtmek ve onları açlıktan kurtarmak üzere iş görür. Allah Teâlâ 
o da ne besler ne de açlığı giderir kavl-i celîli ile semirtme ve açlığı giderme 
özelliklerini de gidererek sadece tiksinti verici özelliğine işaret etmiştir. Bura¬ 
da belirtilen husus şu ilahi beyandaki gibidir: “Onlar dalbastı kiraz ve meyve 
yüklü muz ağaçları arasında...”^ “Sidr” (jl-) aslında dünyada iken dikenli bir 
ağaçtır, âhirette ise dikensiz halde yeniden yaratılmıştır. Allah Teâlâ cennet 
şarabını meâlen şöyle anlatmıştır: “Bundan dolayı ne baş ağrısına tutulurlar 
ne de sarhoş olurlar’? Oysa dünyada iken şarap hem baş ağrısı yapar hem de 
sarhoşluk verir. Allah Teâlâ şarabın bu dünyadaki sözü edilen özelliklerini gi¬ 
derip, içenler için mahza bir lezzet olacağını bildirmiştir. Darî‘ de tam tersine 
semirtme ve açlığı giderme özelliklerinden arındırılıp tamamen tiksinti verici 
bir hale dönüştürülmüş olacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 


179 



8. “O gün kimi yüzler de mutludur!' 

9. '^Yaptiklartndan dolayı hoşnut olmuşlardır” 

O gün kimi yüzler de mutludur. Yani dünyada iken işlemiş olduğu salih 
amellerinin sonuçlarını bizzat görmek suretiyle gönenmiş olacaktır. Dünya¬ 
daki çabasının karşılığı olarak kendisine verilen mükâfattan hoşnut olacaktır. 
Allah Teâlâ, dünyada iken işledikleri amellerinin izlerini insanların yüzünde 
yaratacaktır. Kim dünyada iken itaat etmişse onun yüzünde itaatinin izlerini, 
kim de dünyada iken isyan etmişse onun yüzünde de isyanının neticelerini 
herkesin bileceği şekilde belirgin kılacaktır. 


le beslenmezlerse de durumları iyece kötüleşir. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Onlar için 
kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur. O da ne besler ne de açlığı giderir”. Ferrâ 
dedi ki: Darî‘, şibrık denilen bir bitkidir; hicaz halkı ona kuruduğunda darı' ismi verirler. 
Denildi ki: Darî‘ cehennem ehlinin yiyeceğidir. Onun ne olduğunu Araplar bilmez (İbn 
Manzûr, Lisânul-'Arab, “dr‘a” md.), 

^ el-Vâkıa, 56/28-29. 
el-Vâkıa, 56/19. 


5 




ıt.'vfı ÂfO't.-KUfrAfj rı ficOMfM 


lOfl 


10. "Yiiksvk bir hali{etl(uiirlcr** 




İki şekilde yorumkuıahilir: IJirinci'.i: Kadri yitu:, ytm l;üyük rlcruck olur 
Hıı dıınıtnda 'Vıliyc” kclinıcsi a'imcliıı Mİafı olur, Onor) yıjadiklc va'.rfjarjdı- 
rdması l)U açıdan olur, İkincisi dc cennetin için<lekilerin makam ve dereceleri 
itibariyle yüksek olması olur, litı iloyrttsunu Allah hilin 


180 


(§)//, "Orada hoş söz işitmezler." 





-'i L 


Yani orada küfür ve sahibini }'ünaba sokacak türden bcrban;^i bîr kem sbz 
dnynima/.. Aksine onlar Allah 'IciihVnm niteliklerini belirttiği 'şekildedirler: 
“Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik; artık bir kardeşler 
topluluğu olarak sedirler üzerinde karşı karşıya oturacaklar""', Ki'şiyi sövmeye 
sevkeden şey ya kalbinde sakladığı kini ve öfkesidir yahut aralarında ortaya 
çıkan bir düşmanlıktır. Ya da sarhoşluk ve benzeri gibi aklını başından alan bir 
âfettir. Allah 'I’eâlâ cennet şarabından bu kabil olumsuz özellikleri yok etmiştir: 
Nitekim O meâlen şöyle buyurmuştur: “Bundan dolayı ne baş ağrısına tutu¬ 
lurlar ne de sarhoş olurlar’7 Onların göğsünden kin ve öfkeyi söküp almış her 
türlü sefihlik sebepleri ortadan kalkmıştır. Bu itibarla onlar ancak hoş şeyler 
duyarlar ve dikkate alınmayacak hiçbir söz işitmezler. 



12. "Orada akan bir pınar vardır." 


Cennetin pınarları kaynar ve yüzeyden akar. Dünyadaki sular gibi değil¬ 
dir. Dünyada suların kimisi yüzeyden akar, kimisi de kuyu ve künk suları gibi 
toprağın altından akar. 



7 


cl-llicr, 15/47, 
cl-Vûkıa, 56/19, 





GÂŞİYE SÛRESİ 


199 


13-16. “Orada yüksek tahtları, önlerine konmuş kadehler, sıra sıra dizil¬ 
miş yastıklar, serilmiş değerli halılar vardır.” 


Bazıları şöyle dediler: Tahtlardan bazıları diğerlerinden daha yüksektir. 
Onlar Allah’ın dilediği gibi yükselir. Allah Teâlanın dostu olan kulu oturmak 
için geldiği zaman ona eğilir, üzerine kurulduğu zaman da Allah Teâla nın mu¬ 
rat ettiği kadar yükselir. Bazıları şöyle dediler: Buradaki yükseltilmiş olmanın 
anlamı cennetlikler nazarında onların kadrinin yüceltilmesidir. [§] Onlar dün¬ 
yada iken neye rağbet etmekte iseler âhirette de kendilerine onlar vâdedildi. 
Kişi dünyada iken sözünü ettiğimiz her iki şekli de arzu eder. Âhirette kendile¬ 
rine verilecek olan ödülün de aynı tarzda olacağı belirtilmiştir. 



Aynı şekilde onlar önlerine konmuş kadehlere, sıra sıra dizilmiş yastıkla¬ 
ra, serilmiş değerli halılara karşı da özlem duyarlar. Nitekim bir başka yerde 
de meâlen şöyle buyurmuştur: “Kabartılmış döşekler üzerinde (olacaklar)”*. 
Döşeklerin ve tahtların yükseltilmesinin bahsettiğimiz iki şekilde de olması 
söz konusudur. İşte bundan dolayı âhirette de aynı şekilde bu dünyadaki arzu¬ 
larına göre ödüllendirilecekleri onlara vâdedilmiştir. 

Konmuş kadehler. “Ekvâb” (tekili kûb) kulpu olmayan bardak demektir. 
Bu niteleme ya onların dünyadaki testiler gibi büyük olmaları sebebiyledir. Ya 
da etrafında hazır bulunup dönen huri ve hizmetçilerin, arzu ettikleri anda 
bunları kendilerine sunmaları ve dolayısıyla onları kendilerine yaklaştırmak 
için tutacakları bir kulpun olmasına ihtiyaçlarının bulunmadığına işaret et¬ 
mek anlamındadır. 


Sıra sıra dizilmiş yastıklar. Yani sergiler üzerine konulmuş yastıklardır. 
İnsanlar nasıl ki dünyada iken yastıklara yaslanırlarsa aynı şekilde âhirette de 
yastıklarının olmasını arzu ederler. Vâdler de o doğrultuda oluşur. 



17-20. “Peki, insanlar devenin nasıl yaratıldığına, göğün nasıl yükseltil¬ 
diğine, dağların nasıl dikildiğine, yeryüzünün nasıl yayıldığına bakmazlar 
mı?” 


8 


el-Vâkıa, 56/34. 







200 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Kâinat Allah'ın Varlığının Delilidir] 


182 


Diğer ha)^'anlar arasından özellikle devenin belirtilmesi keza göğün, dağ¬ 
ların ve yerin belirtilmesi şu iki sebepten biri için olabilir: Birincisi deve, Mek¬ 
ke halkının en önemli mallarının başında gelir. Onlar üzerinde yolculuk eder¬ 
ler, ihtiyaç duydukları eşyanın taşıma işini onlarla yaparlar, [$lHem Mekke, 
dağlar arasında kurulmuş bir şehirdir. Bu itibarla onlar her taraftan dağlarla 
kuşatılmış haldedirler. Gök ise üzerlerinde, yer de ayaklarının altlarındadır. 
İşte bu nedenle onlar özel olarak belirtilmiştir ki ibret alsınlar ve bunlar hak¬ 
kında düşünsünler. 


İkincisi: Bir başka izahı da şöyle olabilir: Bir kere bütün hayvanların in¬ 
sanlar için yararlı olan yönleri devede toplanmıştır. Şöyle ki: Hayvanların kimi 
binek ha)^'anıdır, kimi süt verir, kimi yün verir, kimisi de eti ve dölü için edi¬ 
nilir. Bunların hepsi devede mevcuttur. Bu itibarla deve, hayvanlardan elde 
edilen her türlü faydanın anası ve bereketin kaynağı sayılır. Aynı şekilde en 
bü)'ük fayda ve bereket sema ile ilgilidir. İnsanların nzıklan oradan iner, gıda¬ 
ları bitiren güneş göktedir, yıldızlarla süslenmiş olan gene göklerdir. Bu itibarla 
gök de her türlü nimetin esası sayılır. Aynı şekilde yer de nimetlerin kaynağı¬ 
dır. Bütün mevcudatın sığınağı oradadır, azıkları ve nzıklan orada takdir edil¬ 
miştir, giyindikleri elbisenin hammaddesi orada biter. Öte yandan dağlar da 
yeryüzünü sabit tutar, eğer onlar olmasaydı yeryüzü içindekilerle birlikte batar 
giderdi. İşte bu Özellilderi sebebiyle âyette geçen şeyler özel olarak zikredilmiş 
bulunmaktadır. 


Peki insanlar bakmazlar mı? Bu hitap iki şekilde yorumlanabilir: Ya emir 
anlamındadır. Yani baksınlar demektir. İkincisi de onların İçinden çıkamadık¬ 
ları bir durumla ilgili daha önceden geçen bir soruları vaidır. Bu âyetler işte o 
soruya cevap olmak üzere inmiştir: Peki insanlar devenin nasıl yaratıldığı¬ 
na... bakmazlar mı? Yani: Eğer onlar sözü edilen bu nesneler üzerinde durup 
düşünselerdi bunlar haldcında kafa yormaları ve düşünmeleri, kafalarındaki 
karışıklığı ve içine düştülderi şüphelerini giderirdi. İbn Abbâs’tan şöyle riva¬ 
yet edilmiştir: Allah Teâlâ sözü edilen cennet nimetlerini sayınca Kureyş halkı 
hayrete düştü ve dediler ki: “Ey Muhammedi Bize bir âyet getir ki dediklerinin 
hak olduğu ortaya çıksın!” İşte bunun üzerine Allah Teâlâ bu âyetleri indirdi: 
Peki İnsanlar devenin nasıl yaratıldığına... bakmazlar mı?'' 


9 


Fîrûzâbâdî, Tenvîru’l-mikbâs, s. 646. 



GÂŞİYE SÛRESİ 


201 


[§]Göğün yükseltilmesi ve görülen bir direk olmaksızın onun yaratılma¬ 
sı hakkında tefekkür etmek, devenin yaratılışından, dağların dikilmesinden, 
yerin serilmesinden ibret almak ve onlar hakkında düşünmek ölümden sonra 
diriltilme ve âhiret hayatının yanı sıra, Rab Teâlânm valıdâniyetine iman et¬ 
meyi ve peygamberliğin hak oluşunu kabul etmeyi gerektiren hususlardır. Şöy¬ 
le ki: Onları âhiret hayatının inkârına götüren saik onların her bir şeyi kendi 
güçlerine göre ölçmeye kalkışmalarıydı. Bunun sonucunda gücün böyle bir işe 
yetmeyeceğini sanıyorlardı. Zira ölüleri diriltmek onların imkânları dışında 
bir işti. Eğer onlar öyle düşünmeyip de göklerin ve yerin yaratılışı hakkında 
düşünselerdi, Allah Teâlanm kudretinin mahlûkatın gücü gibi olmadığını, 
onun her şeye kadir olduğunu anlarlardı. Şöyle ki gökler yaratılmış, hiçbir 
direk olmadan yükseltilmiş ve sabit kılınmıştır. Ne bulunduğu yerden aşağı 
yuvarlanmakta ne de yukarı uçup gitmektedir. Bir kimse şâyet havada tek bir 
kuş tüyünü ne uçacak ne de düşecek şekilde sabit tutacak olsa buna gücü yet¬ 
memektedir. İnsan bunları bir düşünse anlayacaktır ki Allah’ın kudreti zatının 
gereğidir, sonradan elde edilmiş değildir. Aynı şekilde dağlara baksa hem koca 
kütlesi hem de yüksekliği ve sağlamlığı ile sularla, ağaçlarla bezenmiş halini 
dikkate alıp üzerinde kafa yorsa, bütün insanlar bir araya gelip olanca güçleriy¬ 
le suyun nereden bir araya gelip nasıl kaynadığını, taşların arasından ağaçla¬ 
rın nasıl bittiğini anlamaya çalışsalar bunu anlayamazlar. Hal böyle olunca da 
bunları yaratan Allah’ın ilminin ihata edilemez olduğunu anlarlar. Bunun be¬ 
lirtilmesinde O’na hiçbir şeyin gizli kapaklı olamayacağı ve O’nu hiçbir şeyin 
acizlik içinde bırakamayacağını, bilakis bütün âlemin O’nun kudret eliyle ted¬ 
biri altında olduğunu, onlara dilediğini yaptığını ve dilediği hükmü verdiğini 
bildirmek de vardır. Bütün bunlara kadir olan, elbette ki onları ölümden sonra 
tekrar diriltmeye ve yapıp ettiklerinin karşılığını vermek için âhiret hayatını 
başlatmaya da kadirdir. 


183 


Bunların yaratılışında Allah Teâlanm vahdâniyetine de kanıt vardır. Çün¬ 
kü Allah Teâlâ göklerin yararları ile yeryüzünün yararlarını birbirine irtibatlı 
kılmıştır. Yağmur gökten kurumuş toprağa düşer orada onlar için hem ken¬ 
dilerine hem de hayvanlara rızık olmak üzere renkleri türlü bitki bitirir. Eğer 
göğün tedbircisi yerin tedbircisinden ayrı olsaydı o takdirde göğün yararlarını, 
yerin tedbircisinin halkından esirgerdi. [§] Bütün bunları düşünselerdi kafa¬ 
larındaki sorun gider, şüpheleri yok olurdu. Allah Teâladan başka tanrılara 
tapınmazlar ve şöyle demezlerdi: “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu ger¬ 
çekten şaşılacak bir şey!”‘° 


184 


10 


Sâd,38/5. 






202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamberliğin hak oluşunun ispatı da vardır derken şunu kastettik: On¬ 
lar bahsettiğimiz nimetlerle nimetlendirildiklerinden dolayı kendilerinden 
mutlaka şükretmeleri beklenecektir. Her bir nimetin şükrünün de nasıl olaca¬ 
ğını işaret yoluyla bilmek mümkün değildir. Bu durumda onlara bunun nasıl 
yapılacağını öğreten bir vahiy veya peygamberlik gerekli olacaktır. 

Şöyle bir soru akla gelebilir: Onlar bu sayılan şeylerin yaratılışının nasıllı- 
ğı hakkında tefekkürde bulunmakla nasıl emrolundular ki?! Oysa onlar bu sa- 
)alan şeylerin nasıl yaratılmış olduğuna dair sonsuza dek düşünecek olsalardı 
gene de doğruya eremezler, hidâyet bulamazlardı. 

Buna şöyle cevap verilir: Onlar eğer düşünmekle doğruya ulaşıp da va¬ 
ziyeti anlasalardı ve onlar hakkında tefekkür etselerdi bu onlardan sorunu 
gidermezdi. Zira onlar onu yönlendirildikleri kendi fiilleriyle değerlendiri¬ 
yorlardı. Doğru hükmü elde edebilmenin imkânsız oluşu ve tasavvurunun 
dışında bulunması problemi açıklayıcı ve şüpheleri kendilerinden giderici ma¬ 
hiyettedir. Çünkü insanlar, doğruya erişmenin, vahiyler sayesinde olduğunu 
anlamışlardır ki doğru bilgi, kudreti insanların kudretiyle takdir edilemeyecek 
olan Allah’tan gelmektedir ve O bütün yönleriyle insanlardan farklıdır. Doğru¬ 
ya ulaştıran ancak Allah'tır. 







21. “Artık sen öğüt ver, çünkü sen ancak bir uyarıcısın.” 

22. “Onlara egemen bir zorba değilsin.” 

23. “Ancak kim yüz çevirir ve inkâr ederse” 

24. “Allah onu en büyük azapla cezalandırır.” 


Artık sen öğüt ver, çünkü sen bir uyarıcısın, onlara egemen bir zorba 
değil. En doğrusunu Allah bilir ya bu beyanda, Hz, Peygambere (a.s.) hoşuna 
gitmeyecek şekilde karşılık görmese, alaya alınsa da yaptıklarına karşılık onları 
cezalandırmamasına dair emir vardır. Cenâb-ı Hak bu)aırmuş oluyor ki: Sen 
onlara Allah Teâlâyı hatırlat! Onun nimetlerinin bü)diklüğünü hatırlat. Pey¬ 
gamberleri inkâr eden kavimlerin nasıl helâk olduklarım ve tasdik edenlerin 
nasıl kurtulduklarını anlat, onların durumlarını yücelt! İnkâr edenleri kah¬ 
retme ve yaptıklarına karşılık onları cezalandırma! Sen onları Allah Teâlaya 
havale et! 



GÂŞİYE SÛRESİ 


203 


[Ş'jSen onlara egemen bir zorba değilsin. Bazıları “musa)tır”ı musallit, 
yani onların üzerine tesallııt eden biri olarak tefsir etmiştir. Bazıları ise ona 
"cebbar”, yani zorba anlamı vermiştir. Eğer birincisi kastedilirse o takdirde 
bu âyet neshedilmiş âyetlerden olabilir. Çünkü Hz. Peygamber (a.s.), onlar¬ 
la savaşmasına izin verilmesi, onları esir etmesi, cizye almak suretiyle onları 
kahruperişan etmesi gibi yollarla onların üzerine musallat kılınmıştır. O yüz¬ 
den denilmektedir ki bu hüküm Berâe sûresinden e\'\'el söz konusuvdu. Eğer 
Mücahid’den" rivay^et edildiği şekilde mânası cebbâr, y^ani zorba ise o takdirde 
ây^etin neshi söz konusu değildir ve peygamberin (a.s.) onlar üzerinde zorba 
biri olması da caiz değildir. Keza ây^etin Ancak İdm yüz çevirir ve inkâr ederse 
o hariç meâlindeki kısmı da istisna değildir. O takdirde “illâ” “lâkin” anla¬ 
mındadır ve mâna şöyde olur: “Her kim yüz çevirir ve inkâr ederse, Allah onu 
en büyük azapla cezalandırır”. Yani her kim Allaha itaatten ayrılır ve O’nun 
vahdâniyetini, kitaplarını ve resûllerini inkâr ederse Allah da ona en büyük 
azabı verir. “Musay1:ır”ın kılıçla, esir almakla ve cizy^e alma y'oluyla kahruperi¬ 
şan etme anlamında, “musallit” olarak yorumlanması halinde istisna olur. Yani 
her kim Allaha itaatten ayTilır ve O nun vahdân^etini inkâr ederse Allah seni 
küıçla, esir etmek ve cizye almakla onların üzerine musallat eder ve bu şekilde 
ona en büyük azabı verir. Denildi ki: Ancak yüz çeüren ve halinde ısrarlı olan 
hariç; sen onların üzerine musallat edilirsin. Yahut hatırlatma anında aüz cevi- 
ren hariç ve sen ona karşı yardım görürsün. Kurtuluş ancak Allah sayesindedir! 


185 


Bu âyetlerde, Allah Teâlanm itaatine yanaşmayıp inkâr edenlere karşı za¬ 
fer kazanacağına dair IIz. Peygambere (a.s.) müjde vardır. Keza bu âyetler Hz. 
Pey^gamber’in (a.s.) risâletine delil de olmaktadır. Çünkü Allah bunu zayıf ve 
yardımcılarının çok az olduğu bir zamanda buymrmuştur ve her şey de Allah’ın 
tam da dediği gibi \aiku bulmuştur. Zira Allah Teâlâ pey'^gamberine iki aylık 
mesafeye korku salacak'^ şekilde güç vermiş, onun için fetihler müyesser et¬ 
miştir. Haliyle bütün bunların, Allah’ın kendisine bildirmesi say^esinde gerçek¬ 
leştiğinin bilinmesini istemiştir. 



Li^ Oi öl p ra ıçjı öl 

[§]25. “Kuşkusuz onların dönüşü ancak bizedir.” 


" Taberî, CâmVuî-beyân, XXX, 207; İbn Kesir, Tefsir u’l-Kur aml-azîm, VIII, 410. 

bk. Taberânî, el-Mucemii'l-kebir, XI, 61, 64; Beyhakî, es-Simenul-kübrâ, II, 608; Bir aylık 
korku salımı şeklindeki rivayet için de bk. Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, I, 301; Buhârî, 
“Teyemmüm”, 1; Müslim, “Mesâcid”, 3. 


12 





204 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


26. "Daha sonra onları sorgulamak da ancak bize aittir” 

Kuşkusuz onların dönüşü ancak bizedir. “İyâb” (v^j) merci, yani dönüş 
anlamındadır. Daha sonra onları sorgulamak da ancak bize aittir. Yani on¬ 
ları hesaba çekmek hikmetin gereğidir. Mademki hikmet onların hesaba çe¬ 
kilmelerini ve yapıp ettiklerine karşılık verilmesini gerektirmektedir, öyle ise 
onları hesaba çelcmek Onun hakkıdır. Çünkü onun terki hikmetin terki de¬ 
mektir. Hikmetin terki ise sefihliktir ki Allah Teâlâ böyle bir nitelemeden uzak 
ve yücedir. Kurtuluş ancak Allah sayesindedir ve başarı da ancak Allah’tandır. 




[§]FECR SÛRESİ 


Rahman ve Rahim olan Allahhn adıyla. 



1. ‘'Yemin olsun tan yerinin ağarmasına;” 

2. “On geceye;” 

3. “Çift olana ve tek olana;” 

[Hac Mekânı Güvenli Kılınmıştır] 

Araplar âdetleri üzere bir şeyi güzel gördüklerinde onu gözlerinde tazimle 
büyütürler ve yücelttikleri varlıklar üzerine de yemin ederlerdi. Allah Teâlâ 
hacda ve onun vakitlerinde birtakım hikmetler ve yönetime dair acayiplikler 
varetti. Onun en lütufkâr hikmetinden ve hayreti mûcip yönetiminden biri de 
hac yapılan mekânı insanlık için güvenli bölge kılmasıydı. Öyle ki insanlar 
bu güvenin nasıl oluştuğu sırrını bir türlü kavrayamadılar. Allah insanların 
kalplerinde oraya karşı ortak bir ülfet oluşturdu ve bunun sonucunda insanlar 
orada toplanmak için harekete geçmeyi arzular hale geldiler. Kendi aralarında 
birbirlerine karşı kin, düşmanlık gibi duygular beslemelerine rağmen akıl er¬ 
diremedikleri bir şekilde orada bir araya gelmeye arzulu oldular. Bunun sonu¬ 
cunda oranın halkı tam bir güven içinde beldelerde dolaşır hale geldi. Öyle ki 
Allah Teâlâ bu gerçeği ifade etmek üzere şöyle buyurmuştur: “İnkâr edenlerin 
(gönüllerince) diyar diyar dolaşmaları sakın seni yanıltmasın!”* Uzak belde 
halklarını Mekke halkının ihtiyaç duyacağı erzak ve sair gereksinimlerini ora¬ 
ya götürmeye müheyya kıldı. [§]Kendilerini, oldukça külfetli gelse de oraya 
gitmeye arzulu kıldı. [Sonra bu külfetli durum onların hac için Mekke’ye gel¬ 
melerine] mani olmadı. Bunlardan da anlaşıldı ki orada birtakım sırlar ve lü- 
tuflar vardır ki bunlar ora halkının kendi güçlerinin ve tedbirlerinin dışında 
bir durum arzetmektedir. Bunun belirtilmesinde ölümden sonra tekrar dirilt- 

' Âl-i îmrân, 3/196-197. 




206 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


me ve âhiret hayatının varlığını kabule ve içlerindeki şüphelerin giderilmesine 
işaret edecek kanıt vardır. Allah Teâlâ, hac günleri olması ve bütün rükünleri¬ 
nin bu günlerde eda edilmesi hasebiyle şanı yüce olan bu vakitlere ve günlere 
yemin etti. Arap adetine göre kendilerince ulu gördükleri babalarına, atala¬ 
rına ve putlarına yemin etmek söz konusuydu. Bu belirtilenler de onlar nez- 
dinde tazimi gerekli olaylardır. Bu itibarla onlara yemin edilmesi, Arapların 
âdetlerine göre yemin etme şeklinde olmuştur. 

Yeminler içine “çift”; “tek” ve “fecir” girmektedir. Bazıları şöyle dedi: “Şef"’ 
yani çift olan kurban bayramı günüdür, çünkü o ayın onuncu günü ol¬ 
maktadır. “Vetr” (y^ı), yani tek ise Arafat günüdür, yani ayın dokuzuncu gü¬ 
nüdür. Çift, tek ve geçip gitmekte olan gece ile bütün ibadetlerin kastedilmesi 
de mümkündür. Zira her ibadette illâ ki hem tek hem de çift vardır. 

“Tek” ile Allah Teâlâ’nm, “çift” ile bütün yaratıkların kastedilmesi de 
mümkündür. Zira Allah yaratıklarını çift yaratmıştır. Allah Teâlâ ise zatı ile 
tektir. Buna göre yemin, hem zatına hem de bütün yaratıklara yapılmış olur. 
“Çift” ve “tek” ile cümle yaratılmışların kastedilmiş olması da mümkündür. 
Çünkü onlarda hem çift hem tek mânası birlikte vardır. Buna göre yemin bü¬ 
tün mahlûkata yapılmış olur. 





4. "'Geçip gitmekte olan geceye’* 


Yolculuğa çıkan geceye. Bu beyanda kinâye yoluyla cihat ve gece baskı¬ 
nına işaret vardır. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda olduğu gibi: “Yemin olsun nefes 
nefese koşanlara; sonra çakarak kıvılcım saçanlara; sabahleyin ansızın baskın 
yapanlara...”^ Bütün bunlar işaretin cümle ibadetlere olduğunu gösterir. İba¬ 
detlere yemin etmenin izahı şöyledir: Allah Teâlâ kasemle, ibadetlerin yapıl¬ 
masını insanların kalplerinde tâzimi gerekli kıldı. Bundan dolayı görürsün ki 
tüm insanlar ibadetleri güzel kabul eder ve yerine getirmeye çalışırlar. Arala¬ 
rındaki ihtilaf sadece mahiyetinde olur, yoksa ibadetlerde insanlar birbirlerini 
engellemeye çalışmazlar, bu nedenle Allah Teâlâ onlara yemin etti. 



^ el-Âdiyât, 100/1-3. 





FECR SÛRESİ 


207 


[§]5. “Düşünen kimse için bunlar yemine konu olacak kadar önemli de¬ 
ğil midir?” 


tl89 


Düşünen kimse için bunlar yemine konu olacak kadar önemli değil 
midir? Bu sözü edilenlere neden yemin edildiğinin izahını cahiller değil akıl 
sahipleri bilir. “Zî hıcr” akıl sahipleri demektir. Bazıları şöyle dedi: Yeminin 
cevabı “Çünkü Rabb’in her şeyi yakından izlemektedir” mealindeki on dör¬ 
düncü âyettir. 


Şu da mümkündür: Aralarında şiddetli tartışma meydana gelmiştir. Onlar 
hac vakitlerinin on gece (el-leyâli’l-aşr) olduğunu sanıyorlardı. “Çift” ve “tek” 
aslında yemine konu olanlar bunlar değildi. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: 
Düşünen kimse için bunlar yemine konu olacak kadar önemli değil midir? 
Yani akıllı kimse konu üzerinde düşünüp bu vakitlerin, üzerine yemin edilen 
vakitler olduğunu yahut bu günlerin ölümden sonra diriltilmeye inanmaya gö¬ 
türeceğini bilir. Şöyle de denildi: Bu günlere yemin etmesi bu vakitlerin kıymet 
ve kadrinin yüce olması ve onlar nezdindeki öneminden dolayıdır. Çünkü ge¬ 
çimleri o günlere bağlıdır, o günlerde yaşamlarına bolluk gelmektedir. Fukara 
iseler oraya sevkedilen büyük ve küçükbaş kurbanlar sebebiyle, diğerleri de 
çeşitli kazanç ve ticaret vasıtasıyla yararlanmaktaydılar. Onlar seneden seneye 
bu günlerde ticaret için hazırlık yaparlardı. îşte onlar katındaki bu öneminden 
dolayı Allah Teâlâ onlar üzerine yemin etti. Denildi ki: Yeminin cevabı sûrede 
belirtilmiş değildir. Çünkü onlar tarafından bilinen bir hadisenin hemen pe¬ 
şinden gelmişti ve onların bildiği meşhur bir hadise olduğu için de belirtme 
ihtiyacı duymamıştı. Dolayısıyla onun hak olduğuna yemin etti. En doğrusunu 
Allah bilir. 


6. “Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine;” 

7-8. “Ülkeler içinde benzeri yaratılmamış olan, sütunlarla dolu İrem’e;” 
[Geçmiş Ümmetlerden Alınacak İbretleri 

Görmedin mi, Rabb’in ne yaptı Âd kavmine; ülkeler içinde benzeri ya¬ 
ratılmamış olan, sütunlarla dolu İrem’e... Âd, Semûd ve Firavun kıssaları¬ 
nın belirtilmesinde üç nükte vardır: Birincisi; Resûlullah’ı inkâr eden Mekke 





208 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


190 


halkının korkutulması amaçlanmıştır. [§]OnIar, Hz. Muhammed’i inkâr eden 
Mekke halkından malca daha zengin, evlatları daha çok ve hazırlıkları daha 
muhkem İdi. Hal böyle iken bütün bunlar onlara hiçbir fayda sağlamadı. Aksi¬ 
ne Allah Teâlâ, peygamberlerini desteklemek üzere peygamberi inkâr edenle¬ 
rin hepsine azabını indirdi. Bu durumda Hz. Muhammed’i inkâr edenlere ne 
demeli? Onlar bu tavırlarıyla peygamberini inkâr etmelerinden dolayı Allah’ın 
gazabına uğrayacaklarından korkmamaktadırlar. Kaldı ki onlar sayıca, malca 
ve kuvvetçe helâk edilmiş o kavimlerdcn üstün de değillerdir. 


İkinci bir nükte şudur: Onlar kendilerinin Allah Teâlaya Hz. Muham- 
med’den daha yakın oldukları kuruntusundaydılar. Buna sebep olarak da ken¬ 
dilerinin nimetler içinde yüzmekte olduklarını, peygamber ve tabilerinin ise 
şiddetli darlık ve sıkıntı içinde olduklarım söylüyorlardı. Allah Teâlâ onlara 
açıkladı ki daha önce geçen peygamberleri inkâr eden kavimler güç, mal, ev¬ 
lat ve tedarik çokluğu bakımından kendilerinden daha üstün durumdaydılar. 
Onların resûlleri de aynı şekilde şiddetli geçim darlığı içinde bulunuyorlardı. 
Buna rağmen onlar Allah Teâlaya evlatlarının ve mallarının çokluğu ile övü¬ 
nen inkarcılardan daha yakın idiler. Allah böylece onlara açıkladı ki durum 
hiç de onların sandıkları ve iddia ettikleri gİbİ değildir. 


Üçüncüsü: Onlar Allah Teâlaya ve resûlüne iman etmekten kaçınıyorlar 
ve şöyle diyorlardı: "Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların iz¬ 
lerinden gitmekteyiz”^ Bu ilâhı beyanlarda onları taklit etmenin reddi vardır. 
Çünkü onların ataları içinde, resûlleri inkâr etmelerinden ötürü helâk olmuş 
kavimler vardır. Onlar firavunlar ve tâbileridir, İçlerinde kurtulanlar olmuştur 
ki onlar da resûller ve onları tasdik eden müminlerdir. Şimdi şunlara ne olu¬ 
yor da geçmiş kavimlerden kurtulanların ardına düşmüyorlar da helâk olmuş 
kavimlere öykünüyorlar. Diğer taraftan bu âyetler de Âd, Semûd ve Firavom 
gibi sözü edilen kavimlerin neseplerinin bilinmesi amaç edinildiğinden dolayı 
onların tanıtılmasına yönelik açıklama yapılmamıştır. Sûre sözünü ettiğimiz 
amaç İçin sevkedilmiştir. Bu itibarla onların neseplerini ve hallerini öğrenme¬ 
ye çalışmak bir tür zorlama olacaktır. 


191 


[$]Görmedin mi, RabbTn ne yaptı Âd kavmine. "Elem tera” ifade¬ 
si iki ihtimal içerir: Birincisi soru değil gerçeklik anlamındadır: Yani kesinlikle 
gördün ve bildin demektir. Nitekim duyular âleminde de bİr kimsenin yaptığı 
işin kesin olarak vukuunu belirtmek üzere "Palanın yaptığını görmedin mi?” 
denir ve kesin gördün ve bildin anlamı kastedilir. Ancak bu serzeniş kabilin- 


3 


ez-Zuhruf, 43/23. 




FECR SÜRESİ 


209 


den belirtilir. İkincisi de bunun bildirme amaçlı söz başı olmasıdır. Şöyle de¬ 
miş olur: Bil ki! Rabb’in Âd kavmine şöyle şöyle yaptı. 

“İrem” hakkında ihtilaf edilmiştir. Bazıları Âd’ın babasının İrem 

olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da kabilenin reisi olduğunu ve Âd’ın ken¬ 
disine nispet edildiğini söylemişlerdir. Nitekim konuşma esnasında kişi hak¬ 
kında onun oğlu olmasa da falan Bekr b. Vâil’dendir denir. Kimileri de İrem’in 
Âd kavminin meskenleri olduğunu söylemiştir. Şöyle de denilmiştir: O, o 
mekânları bina eden kimsenin adıdır. 

Sütunlarla dolu İrem. Kimileri bundan maksat uzun boylu oluşlarıdır 
denilmiştir. Yani kıssada belirtildiği gibi uzun boylu Âd. Kimileri de uzun 
sütunlar gibi göğe yükselen muhkem yüksek binalardır demiştir. Bu yorum 
İrem’in meskenlerden ibaret olduğu şeklindeki yoruma dayanır. Kimileri de 
şöyle dediler: Direkleri ve germe halatları olan çadırlardır demişlerdir. Onlar 
çadır ve otağ sahibi kimselerdi. Onların oturdukları meskenleri direklerle kal¬ 
dırılmış oluyordu. 

Ülkeler içinde benzeri yaratılmamış olan... Bazıları bu kavmin şiddetli, 
kuvvetli, yaratılış bakımından iri, işlerinde basiret sahibi kimseler olarak nite¬ 
lenmiş olduklarını söylemiştir. Şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “... ve ya¬ 
ratılışta sizi onlardan güçlü kıldı”'*; “Bizden daha güçlü kim var?” dediler”^ 
Onlardan hikâye yoluyla meâlen şöyle buyurdu: “...gerçeği görme yeteneğine 
de sahiplerdi”®. Allah Teâlâ onları basiret sahipleri olarak niteledi. Gene bina 
ettikleri ve ülkelerde eşi benzeri bulunmayan meskenlerinin murat edilmiş ol¬ 
ması da mümkündür. 






[§]9. ^'Vadide kayaları oyarak şehir yapan Semûd*a;” 


192 


“Sizi uyarmak için, içinizden bir adam vasıtasıyla Rabb’inizden size bir zikir (vahiy) gel¬ 
mesine şaştınız mı? Düşünün ki O sizi, Nuh kavminden sonra onların yerine getirdi ve 
yaratılışta sizi onlardan güçlü kıldı. O halde Allah’ın nimetlerini hatırlayın ki kurtuluşa 
eresiniz” (el-A‘râf, 7/69). 

“Anılan Âd kavmi, yeryüzünde haksız yere büyüklük tasladılar ve ‘Bizden daha güçlü kim 
var?’ dediler. Onları yaratan Allah’ın kendilerinden daha güçlü olduğunu düşünmezler 
miydi? Onlar, âyetlerimizi de inatla inkâr ediyorlardı” (Fussılet, 41/15). 

“Âd ve Semûd kavimler! de öyle. Onların durumlarını meskenlerinin kalıntıları size apaçık 
gösteriyor. Şeytan onlara, (kötü) işlerini güzel gösterip kendilerini doğru yoldan saptır¬ 
mıştı; oysa gerçeği görme yeteneğine de sahiplerdi” (el-Ankebût, 29/38). 




210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kayalardan istedikleri şekillerde oyuklar yapıyorlardı. Şu İlâhî bayanda 
da aynı kelime kullanılmıştır. “Onlar Süleyman’a, isteğine göre yüksek ve gör¬ 
kemli binalar, heykeller, havuz gibi lengerler, yerinden kalkmaz kazanlar imal 
ederlerdi”^ Bazıları şöyle dedi: Kayalardan evler yonttular. Şu İlâhî beyanda 
ifade edildiği gibi: “Onlar, güvende olmak üzere dağları oyarak barınaklar 
yaparlardı”®. Bu ifade, onların güç ve kuvvetlerinin bildirilmesini içermektedir. 


10. ‘^Kazıklı Firavun^^ 

Bazıları onu “ze’l-evtâd” (abjNiî) diye isimlendirdi. [Çünkü dağlarda mes¬ 
kenler edindi de bu sebeple böyle bir isim verildi]. “Veted” kelimesi kiriş veya 
ip demektir. Kimileri de bu ismin kendisine kızdığı kimseleri işkence için ka¬ 
zığa oturtması sebebiyle verildiğini söyledi. Bazısı da şöyle yorumlamıştır: 
Onun her sokakta gözetleyici ve muhafız olarak diktiği bir adamı vardı. Kimi 
de onun dağlara benzer muhkem ve yüksek saraylar ve yapıları vardı. Zira dağ¬ 
lar yeryüzünün kazıklandır. 





^ O 




11. ‘*îşte bunların hepsi ülkelerinde azgınlık etmişlerdi’* 

12. “Oralarda durmadan fesat çıkardılar.” 


Bu İlâhî beyan, onların ülkelerinde azgınlık yapmaları, başkaldırmaları ve 
haddi aşmaları şeklinde açıklanabilir. 



« 






0 ^ i ^ 








13. “Bu yüzden Rabb’in onların üzerine kırbaç gibi ceza yağdırdı.” 


Bazıları şöyle dedi: Devamlı olarak halkına işkence ettiği ve vurduğu kır¬ 
baçla onlara işkence etti. Ebû Bekir el-Esam dedi ki: Kırbaç, azabın bir türü¬ 
dür. Âd kavmine onun bir türü ile azap etti. Semûd a başka bir tür. Firavuna ve 
tâbilerine de başka bir tür azapta bulundu. 


“Onlar Süleyman'a, isteğine göre yüksek ve görkemli binalar, heykeller, havuz gibi lenger¬ 
ler, yerinden kalkmaz kazanlar imal ederlerdi. Ey Dâvûd ailesi! Şükür için çaba gösterin. 
Kullarım arasında hakkıyla şükredenler pek azdır” (Sebe, 34/13). 
el-Hicr, 15/82. 


g 





FECR SÛRESİ 


211 


[§]J4. “Çünkü Rabb'itt her şeyi yakından izlemektedir.” 


Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Düşmanlarına olan azabım gözetler ve on¬ 
ların vakitlerini bekler. Sonra vakit geldiğinde başlarına azabı indirir. Bize göre 
Allah onların amellerini gözetler ve onlara karşı şiddet uygulamaz ve hiçbir 
şey Ona gizli kalmaz. Aksine gizli aşikâr her ne yapmışlarsa onların hepsini 
muhafaza eder. Şöyle de denildi: Zâlimin zulmünden habersiz olmadığı gibi 
bir kaçağın elinden kaçması da mümkün değildir. 


Çünkü Rabb’in her şeyi yakından izlemektedir. Bu beyandan hareket¬ 
le Ona bir mekân isnadında bulunmaya kalkışmak bir vehimden öteye değer 
taşımaz. Hal böyle iken bazı kimselere ne oluyor ki “er-Rahmânu ale’l-arşi’s- 
tevâ” ((i^ı âyetine dayanarak Ona mekân isnadı gibi bir anla¬ 

yışa ulaşıyorlar ve arşı O’nun mekânı yapıyorlar. 



15. “İnsana gelince, Rabb'i ona imtihan için ikramda bulunduğunda ve 
onu nimetlere boğduğunda, ^RabbHm bana ikram ettV der (mutlu olur).” 


Burada şöyle bir sorun vardır: İnsanın, “Rabb’im bana ikram etti” meâlin- 
deki sitayiş sözü ile “Rabb’im beni önemsemedi” anlamındaki serzeniş sözleri 
Rab Teâlâ’nın kelâmına uygun olarak gelmiştir. Çünkü Allah Teâlâ “İnsana ge¬ 
lince, Rabb’i ona imtihan için ikramda bulunduğunda ve onu nimetlere boğdu¬ 
ğunda” buyurmuştur. Bu durumda “Rabb’im bana ikram etti” sözü ona uygun 
düşmüştür. Aynı şekilde insanın bir musibetle sınanması halinde “Rabb’im 
beni önemsemedi” serzenişi de “Onu imtihan edip rızkını daralttığında ise...” 
sözüne uygun düşmüştür. Birincisi insana ikram, İkincisi de önemsememe 
olacaktır. Görmez misin ki Allah Teâlâ malı “hayır”, fakirliği de “şer” olarak 
isimlendirmiştir. Keza itaatkâr olanı muhsin, yani iyilik yapan, âsi olanı da 
müsî’ ), yani kötülük yapan diye adlandırmıştır. Aynı şekilde kula bolca 
nimetler verilmesi halinde “ona ikramda bulunma” isnadı doğru olduğu gibi, 
rızkının daraltılması ve ikram görmemesi halinin de “önemsenmeme” diye ni¬ 
telenmesi yerinde bir nitelemedir. Durum böyle ve kişi sözünde doğru olunca 
o takdirde “kellâ”, yani hayır asla! diyerek cevap verilmesi nasıl yerinde olur? 




212 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


194 


Ancak biz şöyle diyoruz: “Kellâ", yani hayır asla! diyerek cevap verilme¬ 
si onların sözünün reddi anlamında değildir. Kendisine yönelik de değildir. 
Sözün yönelik olduğu hedef, onun sözü ile İrade etliği anlamdır. Çünkü kişi 
bu sözüyle Allah Teâlâyı ve âhiret gününü inkâr etmiş olmakladır. O şöyle 
diyordu: “Ne Öldükten sonra diriltilme vardır, ne ceza vardır. Onlar sadece bu 
dünyada yaptıklarının karşılığım görürler, berkim iyilik yaparsa kendisine iyi¬ 
lik yapılır ve her kim de kötülük yaparsa kötülük görür”. [§]“Kellâ” yani hayır 
asla! denilmesi işte onların bu inançlarına cevap olmaktadır: Yani durum onun 
kendi içinde tasawur ettiği gibi değildir. Aksine dünya emel yurdudur. İman 
ve inkâr etmesinin karşılığını görmek İçin ise ayrı bir )aırt, yani âhiret vardır. 
Bu şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: "Münafıklar sana geldiklerinde, ‘Ta¬ 
nıklık ederiz ki sen gerçekten Allah’ın elçisisin derler. Senin hiç kuşkusuz ken¬ 
di elçisi olduğunu Allah elbette biliyor; ama Allah tanıklık eder ki münafıklar 
(inandılc derken) kesinlilde yalan söylemektedirler”''. Onlar yaptıkları şahit¬ 
likte ve sözlerinde yalancı değillerdi. Aksine onlar Hz. Peygamberin (a.s.) Re- 
sullullah olduğuna dair sözleri itibariyle sadık idiler -ki Allah da elbette onun 
elçisi olduğunu bilir- fakat onlar kalplerinde onu inkâr etmekteydiler ve kendi 
içlerinde gizlediklerinin aksini dışa vuruyorlardı. İnkâr etmek işte onların iç¬ 
lerinde gizledikleri İnanca yönelikti. Yoksa söyledikleri sözün bizzat kendisine 
değil. Burada da durum aynıdır. 

IDünya Nimetleri ve Sıkıntıları İmtihan Vesilesidir] 

Çünkü kâfirler sınıf sınıf idiler: Onlardan bir kısmı vardır ki dünyada ken¬ 
dilerine nimet verildiği ve ikram gördükleri zaman yapıp ettiklerinin karşılığı 
olarak onları elde ettiklerine inanırlardı. Aynı şekilde rızıklan daralıp sıkıntı¬ 
lara mâruz kaldıkları zaman da gene kendi İhmallerinin ve yapıp ettiklerinin 
karşılığı olarak onları gördüklerini düşünürlerdi. Kimi de vardı ki kendilerini 
Allah katında değerli görürler ve bu nedenle özel ikram ve ihsana lâyık ol¬ 
duklarını, geçim darlığına düştükleri ve başlarına bir belâ geldiği zaman da 
onların Hz. Muhammed yüzünden başlarına geldilderini düşünürler ve her 
türlü olumsuzlukJan onun uğursuzluğuna bağlarlardı. Şu İlâhî beyana bakmaz 
mısın: “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır’ der¬ 
ler...” Firavun ve kavmi de aynı kanaatte idiler ve "... eğer başlarına bir felâket 
gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı”'". 


" el-Münâfıkûn, 63/1. 
el-AVâf, 7/131. 





FECR SÜRESİ 


213 


Rabbi ona ikram etti. Yani bedenini sağlıklı kılmak sureliyle kendine ik¬ 
ramda bulunması yahut kavminin reisi yapmak sureliyle. Onu nimetlere boğ¬ 
du. Yani dünya nimetlerini önüne sermek suretiyle “Rabb’im bana ikram etli” 
der (mutlu olur). Böylece şımarırdı. 


Jj ^ 'i' 


16. “Onu imtihan edip rtzktnt daralttığında ise ‘Rabb’itn beni önemse¬ 
medi* der (mutsuz olur).” 


[§]Onu imtihan edip rızkını daralttığında ise “Rabb’im beni önemseme¬ 
di” der (mutsuz olur), hemen tahammülsüzlük gösterir, feveran eder. Oysa 
Allah Teâlâ onu nimetlerle sınadı ki şükretsin, sıkıntılarla, darlıkla sınadı 
ki sabretsin ve feveran etmesin. Hal böyle iken bolluk içinde olan nimetlere 
karşılık şükretmedi, şımardı. Darlık içinde olan da sabretmedi, feveran etti, 
tahammülsüzlük gösterdi. “Kellâ” yani hayır asla! sözünün, onların bu 
itikatlarını ve yaptıklarını reddetmek üzere gelmiş olması da mümkündür. O, 
şımarmak için ikram görüp bolluk içinde bırakılmadı. Öteki de feveran etsin 
diye darlık içine sokulmadı. Aksine şükretmesi için bolluk içinde, sabır ve ta¬ 
hammül göstersin diye darlık içinde bırakıldı. En doğrusunu Allah bilir. 


195 


a a ^ a 

Jl '1 jj 

17. “Hayır, hayır! Doğrusu siz yetime ikram etmiyorsunuz.” 

[Yetim ve Yoksulların Korunması] 

Doğrusu siz yetime ikram etmiyorsunuz. Burada önemsememekle bir¬ 
likte maksadın onlara ikramda bulunmuyorsunuz anlamında olması müm¬ 
kündür. Çünkü yetime ikram etmek vacip değildir, ancak onu tahkir etmek 
haramdır. İkramın olmadığını söylemek onları tahidr etmek anlamını içerme¬ 
yebilir de. Çünkü olumlama, olumlamanın zıddı mukabilinde belirtildiğinde 
bu mukabil olanın ispatını gerekli lalar. Olumlama, olumsuzlamanm zıddı 
olarak kullanıldığında karşılığının ispat edilmesi de edilmemesi de mümkün 
olur. Görmez misin ki: “Falan zâlimdir” denildiği zaman bu ifadede mukabil 
mânanın ispatı vardır ki o da adaletin bulunmadığının söylenmesidir. Çün¬ 
kü zâlim sözü zulmün ispatını gerekli kılar. Onun belirtilmesinde adaletin ol¬ 
madığının ispat vardır. Dolayısıyla bunda mukabili olan zulmün ispatı vardır. 








214 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Falan âdil değildir” dediğin zaman onun mukabili olan zulmün ispatı olmaz. 
Aksine mukabilinin zâlim olması da olmaması da mümkün olur. Olumsuz- 
lama ile mukabil olanın varlığını ispat etmek de kastedilebilir. Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Onların ticaretleri kazanmadı”." Burada kârın 
olmadığını belirtmede zıddınm, yani zarar etmenin ispatı vardır. 

Yetime ikram edilmesi burada üç şekilde izah edilebilir: Birincisi malının 
korunarak zayi edilmemesi ve kendisine verilmesi, o da başına kötü bir iş gel¬ 
mesin diye durumunu gözeteceğine dair sözleşme yapmaktır. İkincisi: Ona ik¬ 
ram etmesi, yani saygı göstermesi ve bunun gereği olarak da ona şeriat âdabını 
öğretmesi ve eğitmesi. Üçüncü izah da: Ona ikramda bulunması demek, ma¬ 
lından tam ihtiyacı kadarını harcamak ve ona iyilik yapmak, demektir. Bu¬ 
rada yetimin horlanması, malının korunması kabilinden ona yapılacak olan 
ikramın terkedilmesi ve böylece malının ziyan olmasına sebebiyet verilmesi 
şeklinde izah edilir. En doğrusunu Allah bilir. 


196 



[§]18. ‘‘Birbirinizi yoksulu yedirmeye teşvik etmiyorsunuz.” 


J 


Birbirinizi yoksulu yedirmeye teşvik etmiyorsunuz. Yani başkalarını 
yoksulu doyurmaya teşvik etmiyorsunuz. Hem başkalarını teşvik etmeme hem 
de kendilerinin bunu üstlenmemesi olarak anlamak da mümkündür. Kendile¬ 
rinin üstlenmeyip başkalarını teşvik etmek şeklinde de olabilir. Bu âyette müs- 
lümanların yetime ikram edilmesi ve malının gözetilmesi için teşvik edilmesi, 
onları bizzat kendilerinin doyurmasının gerekliliği ve zenginleri de yoksulları 
doyurmaya teşvik edilmesine dair açıklama vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



19. “Mirası hak hukuk demeden yiyorsunuz.” 


[Mirasta Adalet] 

“Lem” ((011). toplamak demektir. Malı topladığı zaman “LemmeT-mâle” (p 
JUi) denir. Sanki şöyle demiş oluyor: Bizzat kendilerinin payına düşmeyen 
mirası -ki yetimlerin payı oluyor- kendi paylarıyla birleştiriyorlar ve hepsini 
yiyorlar. Bu ifadede, yetimlerin horladığına dair açıklama vardır. Bazıları da 
“ve te’külûne’t-türâse eklen lemmen” derken “şiddetle yeme” anlamı vermiştir. 


11 


el-Bakara, 2/16. 




FECR SÛRESİ 


215 



20. ^‘Malî aşırt derecede seviyorsunuz’^ 



l }. 




Malı aşırı derecede seviyorsunuz. Ebû Bekir [el-Esam] dedi ki: Yani siz 
onu tam, eksiksiz ve kusursuz bir şekilde seviyorsunuz. Bu onların dünya sev¬ 
gisinin sınırını ve ona karşı hırslarının şiddetini bildirmektedir. Takdim tehir 
şeklinde olması da mümkündür: Malı aşırı derecede seviyorsunuz. Yani siz 
istiflenmiş malı aşırı seviyorsunuz, şeldinde. 





21. “Hayır, bu böyle olmamalı! Yer dağılıp parça parça olduğunda;” 


Ha)nr anlamına gelen “kellâ” (:İÎS') kelimesi uyarı ve engel olma ifadesi¬ 
dir. Kimi burada söz konusu olan reddin “Rabbî ekramen” ^^3) ve “Rabbî 

ehânen” ^3) sözlerine yönelik olduğunu ifade etmişlerdir. Sanki şöyle de- 
* ^ 

miş oluyor: Ha)Tir, bu dünya karşılık bulma yurdu değildir ki ikram ve ihanet, 
yapıp edilenin karşılığı olsun. Bu dünya sadece bir sınama ve sıkıntı yurdudur. 
Kimi de bu ifadeyi cümle başı olmak üzere değerlendirmiş ve ona “gerçek ola¬ 
rak yer dağılıp parça parça olduğunda...” anlamını vermiştir. [§]Bu durumda 
yetime ikramı terketmeye, yoksulu doyurmayı bıralonaya ve ona teşvikte bu¬ 
lunmamaya dair kişinin pişmanlığını bildirmiş olmaktadır. Yer dağılıp parça 
parça olduğunda. Yani kırılıp un ufak edildiği zaman. Bu yeniden diriltilme 
ve hesap günüdür. 


197 


22. “Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde;” 

[Allah’a Nispet Edilen Fiiller Kulların Fiilleri Gibi Değildir] 

Bu İlâhî beyan değişik şekillerde yorumlanabilir: Birincisi: Mânası “Ve câe 
Rabbuke bi’l-meleki” (eiLJL, Rabb’inin meleği getirmesi şeklindedir. 

Zira “vav” harfinin “bâ” harfi yerine kullanılması caizdir. Tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
da olduğu gibi: “îsrâiloğulları, “Ey Mûsâ! Onlar orada bulundukları sürece biz 
oraya asla girmeyeceğiz. Sen ve Rabb’in gidin savaşın; biz burada oturacağız!” 




216 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dediler”'^ Bu âyette geçen “Ve Rabbuke” kelimesi "Bi Rabbike” 
anlamındadır. Eğer âyet bu mânaya gelirse o takdirde şüphe ortadan kalkar 
ve durum açık hale gelir. Çünkü “ve câe Rabbuke biT-meleki” (düLJU dLj *ı>j) 
denilmesi halinde hiç kimse Allah’ın bir mekândan başka bir mekâna intikali 
gibi bir vehmi aklına getirmez. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “Onlar, ille 
de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allah’a dönecektir!”'^ En doğrusunu 
Allah bilir ya, buradaki mânası da “bi zulelin mine’l-ğamâmi” ^ jjlUj) 
takdirindedir, yani kendi gelmesi değil bulutları getirmesi şeklindedir. Çünkü 
bir başka yerde Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “O gün semayı örten 
bulutlar (perdeler) açılacak, melekler peş peşe indirilecek”". Buradan da an¬ 
laşıldı ki âyetin mânası bizim belirttiğimiz gibidir. Bu sabit olunca da herhangi 
bir şüphe ve sorun kalmaz. 


Kimi de bu âyeti şöyle yorumlamıştır: “Ve câe Rabbuke” (cLj âyetiyle 
“îllâ en ye’tiyehumu’llâhu” (İli ol Vi) âyetinde takdir “emrullâhi” (^ı y) 
şeklindedir. Yani söz konusu olan Allah’ın gelmesi değil, emrinin gelmesidir. 
Bunun delili de Nahi sûresinde belirtilen şu İlâhî beyandır: “O inkârcılar, ille 
de kendilerine meleklerin gelmesini yahut Rabb’inin emrinin gerçekleşmesini 
mi bekliyorlar”'^ Âyette görüldüğü üzere “Ve câe Rabbuke” yarine 

“emru Rabbike” (dl^jjiı) zikredilmiştir. 


“Rabb’inin gelmesi”nden “Rabb’inin vâdi ve vaîdinin gelmesi” anlamının 
kastedilmesi de mümkündür. Her ne kadar gelmek Allah Teâlâ’nın vasfı ol¬ 
masa da Allah’a nispet edilmiştir. Çünkü fiillerin neticelerinin Allah Teâlâ’ya 
nispet edilmesi -her ne kadar kendisi onunla nitelenmese bile- fiilin gerçeğinin 
nispet edilmesi gibi caiz olmaktadır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “... 
biz de ona ruhumuzdan üfledik”'*. Bu âyette üfleme -her ne kadar kendisi üfle- 
yici diye vasıflanamazsa da- Allah’a nispet edilmiştir. Bir başka beyanında da 


el-Mâide, 5/24. 
el-Bakara, 2/210. 
el-Furkân, 25/25. 

“O inkarcılar, ille de kendilerine meleklerin gelmesini yahut Rabb’inin emrinin gerçekleş¬ 
mesini mi bekliyorlar. Onlardan öncekiler de böyle yapmıştı. Allah onlara haksızlık etme¬ 
mişti, fakat onlar kendilerine haksızlık etmişlerdi” (en-NahI, 16/33). 

'* “İmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O iffetini çok iyi korumuştu, biz de ona ru¬ 
humuzdan üfledik; o, Rabb’inin sözlerini ve kitaplarını hep tasdik etti ve o içtenlikle itaat 
edenlerdendi” (et-Tahrîm, 66/12). 




FECR SÜRESİ 


217 


O şöyle buyurmuştur. “Tevrat’ta îsrâiloğulları’na, “Cana can... diye yazdık”'^ 
Bu âyette de yazma fiili Allaha nispet edilmiştir. [§]Oysa Allah yazan değildir. 
Bu izafet ortaya çıkan fiilinin neticelerinden olması sebebiyledir. Söz gclimi 
“Yağmur Allah’ın rahmetidir” denilir. Yani rahmetinin bir neticesidir demek¬ 
tir. Yoksa yağmur O’nun bir özelliği değildir. Gene “Namaz Allah’ın emridir, 
zekât Allah’ın emridir” denilir. Bununla aslında “Namaz Allah’ın emri ile kı¬ 
lınır, zekât Allah’ın emri ile verilir” denilmek kastedilir. Yoksa namaz ve zekât 
Allah’ın vasıflarından değildir. 

“Rabb’inin gelmesf’nin bir başka izahı daha vardır: Âhiret âleminin yara¬ 
tılmasının hikmet oluşunu gerektiren vakit geldi. Çünkü eğer karşılık vermek 
için yeniden diriltme ve âhiret olmasaydı o zaman bu âlemi yaratıp da ardın¬ 
dan onu helâk etmek abes olurdu. Nitekim bu hususu daha önce şu âyete atıfla 
defalarca açıklamıştık. “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzuru¬ 
muza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?”'” Buradan da anlaşıldı ki âlemin 
yaratılışı ölümden sonra diriltme ve âhiret hayatı ile hikmetli olmuştur. Allah 
Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “O gün onlar, Allah’a gizli kalan hiçbir şeyleri 
olmaksızın (kabirlerinden) çıkarlar. Bugün hükümranlık kimindir? Elbette 
tek ve mutlak hükümran olan Allah’ındır!”'^ Ondan önce de elbette mülk Al¬ 
lah’ındı, ancak herkes için bunun apaçık hale gelmesi o gün olacaktır. Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurdu: “Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar...”"” Her şey 
O’nun huzurunda idi ancak âyetin mânası bütün yaratıkların O’nun huzuruna 
çıkacağı vakit geldi demektir. 

Sonra bu konudaki esasımız şudur: Allah Teâlâya izafe edilen her bir fiile 
bakarsın, eğer o fiilin Allah’a izafesi şanına lâyık ise onu O’na isnat edersin, 
değilse o zaman bir takdirde bulunursun. Meselâ Allah Teâlâ meâlen şöyle bu- 


'' “Tevrat’ta îsrâiloğulları’na, “Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diş... 
ve yaralamalarda da birbirine kısas vardır. Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefaret 
olur. Ve her kim Allah’ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar zâlimlerin tâ kendileridir” 
diye yazdık” (el-Mâide, 5/45). 
el-Mü’minûn, 23/115. 
el-Mü’min, 40/16. 

“Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki: 
‘Biz size uymuştuk, şimdi siz Allah’ın azabından küçücük bir şeyi bizden savabilir misi¬ 
niz?’ Ötekiler şöyle cevap verecekler: 'Allah bizi doğru yola iletmiş olsaydı biz de sizi ile¬ 
tirdik. Şimdi sızlansak da katlansak da farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!”’ 
(İbrâhim, 14/21). 




218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


199 


yurmaktadır: “Gizli gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın..."^' 
Burada üçün dördüncüsünün Allah olması onların yanında bulunması anla¬ 
mında değildir, aksine O nun ilminin onları kuşatmış olması, onlardan haber¬ 
dar olması demektir. Bir başka âyette de şöyle buyurur: “Ama Allah hiç bekle¬ 
medikleri bir yerden geliverdi”^. Burada “Allalıın onlara gel mesi’nden maksat 
bir mekândan diğerine intikal anlamı değil, aksine onlara Allah’ın azabının 
gelmesi, dostlarına da yardımının yetişmesi demektir. Bir başka beyanında 
da meâlen şöyle buyurur: “Bunlardan öncekiler de tuzak kurmuşlar, ama Al¬ 
lah da onların evlerini temellerinden sökmüş, üstlerindeki tavan tepelerine 
inmiş, böylece hiç farkında olmadıkları bir yerden kendilerine ceza apansız 
gelmişti”^'. Bu âyette de “gelmek”ten maksat mahlûkatm bir yerden bir yere 
intikali gibi bir anlam değildir. [§]Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurur: 
“Ey iman edenler! Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder ve ayakları¬ 
nızı sağlam bastırır”’’. Burada “Allah’a yardım ederseniz” sözünün mânası da 
“Allah’ın dinine yardım ederseniz” demektir. Yoksa hâşâ Allaha bir zayıflık arız 
olacak da ona sebep sizden güç almak üzere yardım istiyor, demek değildir. 
Yine Allah Teâlâ meâlen şöyle buyuruyor: “Allah kendisi hakkında sizi uyan- 
yor. Sonunda dönüş Allah’adır”". Âyetteki “Allah kendisi (nefsi) hakkında sizi 
uyarıyor” demek “Allah, azabı hakkmda sizi uyarıyor” demektir, yoksa âyetin 
sevk amacı Allaha “nefs” isnadmda bulunmak değildir. Bu gibi kuDanım şek¬ 
li Kur’ânda sayılamayacak kadar çoktur. Buradan da anlaşılıyor ki Allah’a ya¬ 
pılan isnatlarda yorum sözünü ettiğimiz şekilde olacaktır. Bu yüzden burada 
“Rabb’inin gelmesi” O’nun vâd ve vaîdinin gelmesi yahut yaratılmasının hik¬ 
metli olmasını gerektiren günün, yani âhiretin gelmesi şeklinde yorumlanacak 
ya da uygun bir takdirin yapılması gerekli olacaktır. 


“Farkında değil misin? Allah göklerde olanı da yerde olanı da bilmektedir! Gizli gizli ko¬ 
nuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın; beş kişi yoktur ki altıncılan O olmasın. 
Bundan az veya çok olsunlar ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar mutlaka Allah onların 
yanındadır; nihayet kıyamet günü onlara yapıp ettiklerini bildirecektir. Çünkü Allah her 
şeyi bilmektedir” (el-Mücâdile, 58/7). 

“Ehl-i Kitaptan inkâr edenleri ilk sürgünde yurtlarından çıkaran O’dur. Siz onların çıka¬ 
caklarına ihtimal vermemiştiniz. Onlar da kalelerinin kendilerini Allaha karşı koruyaca¬ 
ğını sanmışlardı. Ama Allah’ın azabı hiç beklemedikleri bir yerden geliverdi; Allah yürek¬ 
lerine korku düşürdü; öyle ki evlerini hem kendi elleriyle hem de müminlerin elleriyle 
yıkıyorlardı. O halde ibret alın, ey akıl sahipleri!” (el-Haşr, 59/2). 

" en-NahI, 26/26. 

Muhammed, 47/7. 

Âl-i İmrân, 3/28. 


25 





FECR SÜRESİ 


219 


Bunun böyle olduğuna işaret eden hususlardan biri de şudur; “Gelmek” 
fiili tek anlamlı değil, aksine faridı anlamları olan bir kelimedir. Gelme fiili 
arazlara nispet edildiği zaman nesnelere nispet edildiğinde kastedilen anla¬ 
mın dışında başka bir mâna içerir. Arazlara nispet edilmesi halinde “zuhur”, 
yani ortaya çıkma anlamına gelir. Meselâ Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurur: 
“Allah’ın yardımı gelip fetih gerçeldeştiğinde...’’^'^ Burada Allah’ın yardımının 
gelmesi intikal anlamında değil ortaya çıkması demektir. Eğer bu fiil bir nes¬ 
neye izafe edilmiş olsaydı o takdirde bir mekândan diğerine intikal etmesi an¬ 
lamına gelirdi. Yine Allah meâlen şöyle buyurur: “De ki: ‘Hak geldi bâtıl yıkılıp 
gitti! Zaten bâtıl yıkılmaya mahkûmdur’^'. Burada da halckm gelmesi ortaya 
çıkması, bâtılın da yok olmasıdır. Yoksa hakkın belli bir yeri vardı oradan kalk¬ 
tı da beri geldi gibi bir intikal anlamı taşımamaktadır. Bütün bu açıklama ve 
örneklerden de anlaşılıyor ki “mecî”’ yani gelme fiili bir varlığa nispet edildi¬ 
ğinde ona uygun olan mâna ne ise bu anlam verilmelidir. Her geçtiği yerde 
a)mı mânanın verilmesi uygun değildir. 

Rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (a.s.), Allah Teâlâ’dan şöyle bir söz 
nakletmiştir [Kutsi hadis]: “Kim bana bir karış yaklaşırsa ben ona bir arşın 
yaklaşırım. Kim bana bir arşın yaklaşırsa ben ona bir kulaç yaldaşırım. Bana 
seğirtene ben koşa koşa gelirim!”^® İmdi bu kutsi hadiste Allah’a nispetle kulla¬ 
nılan fiillerin mânası, onların insanlara nispet edildiği anlam değildir. Hadisin 
mânası şöyledir: Her kim bana itaatte bulunarak, ibadet ederek yaklaşırsa ben 
de onu muvaffak kılmak ve yardım etmek suretiyle ona yaklaşırım. Ya da ihsan 
ve inamda bulunarak karşılık veririm. Hz. Mûsâ (a.s.) dedi İd: [§]“Yâ Rabbil 
Yakın mısın ki fısıldayayım, uzak mısın ki bağırayım!” Şimdi o, bu münâcâtıyla 
Allah’a mekân itibariyle yakınlık ya da uzaklık isnadında bulunmuş değildir. 
Aksine o bu sözüyle şunu kastetmiştir: “Ya Rabbi! Benden hoşnut musun ki 
seninle hasbihal edeyim, yoksa bana kızgın mısın ki ona göre ben de âşikâre 
ağlayarak yalvarıp yakarayım!” 

Bu konuda başka bir esas daha vardır: Allah Teâlâ’ya izafe edilen “gelme” 
fiili hakkında herhangi bir kesin hüküm vermek yerine durup beklemek gere¬ 
kir. Zira “mecî”’, yani gelme fiilinin kullanımı faridı olup tek bir mânaya gel¬ 
memektedir. Çünkü gelme fiili, arazlara nispet edildiği zaman, nesnelere ve 
şahıslara nispet edilmesi halinde geldiği mânadan farklı bir anlam taşır. Allah 


en-Nasr, 110/1. 
el-İsrâ, 17/81. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 413; Müslim, “Tevbe”, 1. 


200 




220 


TE’VILÂTÜ'L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Teâlâ cisim olmakla nitclcncmez ki Ona gelme fiilinin nispet edilmesi halin¬ 
de nesnelere nispetindeki anlamı vermiş olalım. Araz da değildir. Hu itibarla 
arazlara nispeti halinde verdiği anlamı da Ona nispet edemeyiz. Hu durumda 
yapılması gereken yaklaşım, tefsirinde tevakkuf, yani görüş beyan etmemektir. 
Teşbih olmaksızın tenzil neyi gerektiriyorsa ona olduğu gibi inanmaktır. Un 
doğrusunu Allah bilir. 






^y. j-^y 


a ^ 



m 


23, "O gün cehennem de getirildiğinde, insan işte o gün yaptıklarım bi¬ 
rer birer hatırlayacaktır. Fakat bu hatırlamanın ona ne faydası var?” 


O gün cehennem de getirildiğinde,,. Denildi ki: Bunun değişik şekiller¬ 
de izahı vardır: Birincisi, cehennemin getirilmesi oraya girecekler için ortaya 
çıkarma ve görünür hale getirme demektir. Nitekim Allah Teâlâ başka bir be¬ 
yanında bu şekilde kullanılmıştır: “Cehennem de küfre sapmış olanlara açıkça 
gösterilir”^’. Yoksa maksat bir yerden başka bir yeri nakledilir anlamı değildir. 
“Mecî”’, yani gelme fiili ile “ortaya çıkma” anlamı da kastedilebilir. Nitekim Al¬ 
lah Teâlâ meâlen şöyle buyurur: “Andolsun, size içinizden öyle bir peygamber 
gelmiştir ki”^“. Mânası sizin için ortaya çıktı yoksa peygamber bir başka yer¬ 
deydi de onlara oradan getirildi demek değildir. Bazıları dediler ki: Cehennem 
ehli ona, yani cehenneme getirildi. O takdirde gelme fiili, kendilerine nispet 
edilen cehennemlikler hakkında hakikat anlamında olur. Sonra da ona nispet 
edilir. Zira onlar ona geldiklerinde sanki o onlara gelmiş gibi sayılır. O takdir¬ 
de kullanım şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi olur: “Şüphesiz O nun vâdi yerine 
gelecektir”^*. Gelme fiili kendisine vâd gelene nispet edilmiştir. Buna göre vâd 
ehline gelen bir vâd olacaktır. Bazıları şöyle dedi: O gün cehennem de geti¬ 
rildiğinde... Denildi ki; Gelen cehennemin kükreyişi, ehline nefret ve öfkesi- 
dir^\ yoksa cehennemin bir yerden gelişinden bahsedilmemektedir. Kimi de 
gelmeyi hakikat anlamında almış ve onun yetmiş bin dizgin ve her dizginin 


" eş-Şuarâ, 26/91. 
et-Tevbe, 9/128. 

Meryem, 19/61. 

“Bedbaht olanlar ateştedirler, orada onlar her nefeste acıdan inleyip feryat ederler” (Hûd, 
11/106). 


32 



FECR SÜRESİ 


221 


başında da yetmiş bin melek olarak getirileceğini söylemiştir” En doğrusunu 
Allah bilir. 

[İman - İrade İlişkisil 

[§]0 gün insan yaptıklarını birer birer hatırlayacaktır. Muhtemeldir 
ki o günde insanın hatırlayacağı olaylar peygamberlerin şefkat göstermeleri 
ve yaptıkları nasihatleridir. Kişi orada görecektir ki daha önce peygamberler 
hakkında yalan yanlış kurdukları vehimler asılsızdır. Bu halde insanın bunu 
hatırlaması resulleri tasdik etmek olacaktır. Fakat bu hatırlamanın ona ne 
faydası olacaktır. Ancak onları tasdik etmeleri kendisine fayda vermeyecek¬ 
tir. Çünkü onları dünyada iken tasdik etmemiştir. Yahut Allah’ın hukukuna 
riayet etmekte taksir göstermek, nimetlerine karşı gerekli şükür vazifesini 
yerine getirmeyi ihmal etmek, O’na ibadete yönelmemek gibi önceden yapıp 
ettiklerini gördüğünde içine düştüğü şaşkınlık halinde bunları hatırlar, onun 
bu şaşkınlığı iman olur. Ne var ki o vakitte şaşkınlık içinde duyduğu pişman¬ 
lık kendisine fayda vermez. Çünkü artık âhiret yurdu imtihan yurdu değildir, 
aksine dünyada iken yapıp ettiklerinin karşılığını görme dünyasıdır. Onu bu 
hengâmede tasdike yönelten hadise, ceza ve hesabı bizzat görmüş olmasıdır. 
Müşahede anında ise imtihan olmaz. Dolayısıyla onun bu imanı iradeyle elde 
edilen gerçek bir iman değil zorunlu iman olur, o yüzden de ona fayda vermez. 
Fayda veren iman kendine hâkim olduğu, yani istediği kararı verebildiği anda¬ 
ki iman ve itaatidir. Kendine hâkim olma imkânı elinden çıktıktan sonra artık 
ona hiçbir fayda sağlamaz. 

Bazıları şöyle demişlerdir: İnsan hatırlar demek öğüt alır demektir. Fakat 
bu hatırlamanın ona ne faydası olacaktır. Yani öğüt ve nasihatten yararlan¬ 
mak onun için nasıl olabilir İd? 

Sonra bu hatırlamada Allah Teâlanın ihsan ettiği lütfün beyanı vardır tâ 
ki sonunda onu hatırlasın. Aksi takdirde vakti geldiğinde gerçekleşeceğini yaz¬ 
dığı kaderine göre yaşar. Öyle ki yazılma vaktini hatırlamak isteseydi buna güç 
yetiremezdi. 



33 


Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur: “O gün cehennem getirilir: Onun yetmiş bin yu¬ 
ları vardır ve her yuların başında da yetmiş bin melek bulunur. Hepsi birden onu çekerler” 
(Tirmizî, “Sıfetü Cehennem”, 1). 




222 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


24. "İnsan, 'Keşke (âhiret) hayatım için daha önce bir şeyler yapmış ol¬ 
saydım!’ der.” 

Sonra Allah Teâlâ, kıyamette dünyada iken her ne işlediyse hepsini hatır¬ 
latır. O da onları hatırlar da Keşke (âhiret) hayatım için daha önce bir şeyler 
yapmış olsaydım! der. Yani keşke kendim için huzurlu bir hayat yaşasaydım, 
lezzeti benim için kalıcı olan bir hayat siirseydim. İşte bu onun kıyamet gü¬ 
nünde şaşkınlık göstermesi ve hatırlaması olmaktadır. Hayırlı işler namına 
kaçırmış olduğu şeylerin hasretiyle çaresizlik içinde şaşkın vaziyette olur ve 
günahları işlediği ve Allah’ın bunca nimetine karşı nankörlük ettiği için de piş¬ 
man olur 


202 


[§]“Yani keşke kendim için huzurlu bir hayat yaşasaydım, lezzeti benim 
için kalıcı olan bir hayat sürseydim” şeklindeki sözümüzden kasıt şudur: Kâfir 
için her ne kadar zahirde bir hayat varsa da o aslında kendisine azap verilmesi 
içindir. Haddizatında bu, onun için bir hayat değil aslında helâk olmaktır. Gör¬ 
mez misin ki can çekişme anında kişi henüz daha hayatta ve canlı olmaktadır. 
Ancak onun bu hayatı gerçekte yaşaması için değil aksine yok edilmesi içindir. 
Cehennemde ebedî kalacak olanların hayatı da İşte böyledir. 



25. "Artık o gün Allah’ın vereceği cezayı kimse veremez.” 

26. "O’nun bağladığı gibi kimse bağlayamaz.” 


Bu âyet “zâl” (i) ve “sâ” {<s>) harflerinin hem nasbi hem de cerri ile okun- 
muştur^^ Cerri ile okuyanlar iki şekilde yorumlayabilirler: Dünyada iken gö¬ 
rülen azap, her ne kadar hükümdarlarca insanlara şiddetli işkenceler yapıla¬ 
biliyor olsa da hiçbir zaman Allah’ın, âhiret gününde düşmanlarına vereceği 
azabın dengi olamaz. Yahut Allah’ın vereceği cezayı kimse veremez demek, 
yani dünyada iken hiçbir kimsenin Allah’ın azabıyla - ki o ateşle azap etmek¬ 
tir- azap etmesinin uygun olmadığını ifade etmektir. Nitekim bu meyanda 
Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur: “Hiç kimse Allah’ın azabıyla azap 
etmesin!”^^ Eğer fetha ile okunursa o takdirde de gene iki şekilde yorumlanabi¬ 
lir: Birincisi, yorumun kâfirlerden bir sınıfa yönelik olmasıdır. Onlar küfürde 

Kisâî ve Yâkup zâl ve sâ harflerinin fethi ile “lâ yıiazzebü”; “velâ yûseku” şeklinde, diğerleri 
de kesri ile “lâ yuazzibü” “velâ yûsiku” Vj) şeklinde okumuşlardır (bk. îbn 

Mihrân, el-Mebsût fi’l-kırââtil-aşr, s. 471). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 282; Buhârî, “Cihâd”,149; Nesâî, “Tahrîmü’d-dem”, 14. 


35 



FECR SÜRESİ 


223 


zirve noktasına ulaşmış kimselerdir. Bu itibarla onların altında olanların onlar 
gibi azap görmeleri söz konusu olmaz. İkincisi de hiçbir kimse bir başkasının 
yerine azaba uğratılmaz. Oysa dünyada hükümdarlar bunun aksini de yapa¬ 
bilmekte, çocuğun yerine babasını ve azabı hak edenlerle bir şekilde akrabalık 
bağı olanları da cezalandırabilmektedirler. 



27. ''Ey imantu huzuruna kavuşmuş insan!” 

28. "Sen 0*ndan razı, O da senden hoşnut olarak Rabb’ine dön.” 

29. "Böylece has kullarımın arasına sen de katıl.” 


30. "Cennetime gir!” 


Âyette geçen “mutmainne” asla şüphe duymayan, kararsızlık ya¬ 

şamayan huzur içinde bulunan kimse demektir. Onun bu iç huzuru, Allah’ın 
kendisine vâdi, emri, nehyi ve tevhidi ile vücut bulur. Sonra bunun dünyada 
iken olması da mümkündür. [§]Buna göre Rabb’ine dön hitabı Rabb’inin sana 
emrettiği yere dön, demek olur. Sen ondan razı olarak, yani Allah’ın vadinden 
hoşnut ve razı olarak. Dünyada iken ortaya koymuş olduğu çaba ve yorgun¬ 
luğun karşılığı olmak üzere âhirette kendisine verileceği vâdedilen nimetler 
vesilesiyle hoşnut ve razı bir biçimde dön. O da senden hoşnut olarak Allah 
katında hoşnut olunmuş bir halde. Böylece has kullarımın arasına sen de 
katıl. Yani salih kullarımla birlikte gir. Cennetime gir! Yani cennete girmeyi 
hak ettirecek amellerine karşılık olmak üzere cennete gir. Bu âyetlerin âhiret 
hayatına ilişkin olması da mümkündür. O da şöyle: Dünyada Allah Teâlâ’nm 
vâd ve vaîdi ile huzur ve sükûna eren ve O’na itaat ile salih ameller işleyen ne¬ 
fis Sen O’ndan razı, O da senden hoşnut olarak Rabb’ine dön. Böylece has 
kullarımın arasına sen de katıl. Cennetime gir! Denildi ki: Buradaki hitap 
kendini tamamen dünyaya kaptırmış âhiret kaygısı çekmeyen nefis demektir. 
Talep ettiğin dünyayı bırak da âhireti talebe dön, Allah’ın has kulları için hazır¬ 
lamış olduğu cennet nimetlerine dön. Denildi ki; Ey Allah’tan başkasına iba¬ 
dette kendisini kaptırıp da huzurda olduğunu sanan Idşi! Mahza Allah Teâlâ’ya 
iman ve itaate dön. Eğer sen bunu yaparsan Allah Teâlâ senden hoşnut ve razı 
olur ve sen de O’nun sana âhirette lütuf ve ihsanda bulunacağı nimetlerle hoş¬ 
nut olursun. En doğrusunu Allah bilir. 


203 




[§]BELED SÛRESİ 


205 


Rahmân ve Rahtm olan Allah’m adıyla. 



1. “Yemin ederim şu beldeye;” 


“Lâ” (v) kelimesi üzerinde ihtilaf edildi: Bazıları onun, Mekkeliler ara¬ 
sında mevcut bulunan bir çekişmeyi defetmek ve reddetmek için kullanılan 
“Hayır!” anlamında olduğunu söylemişlerdir. Allah Teâlâ aralarında mevcut 
bulunan tartışmayı “lâ” (*?) sözüyle ile reddetmiştir. Çekişme, aralarında bi¬ 
lindik olduğu için Allah Teâlâ onun ne olduğunu belirtmemiştir. Nitekim bazı 
sûrelerde de soruyu anmadan cevabı belirtmiştir; çünkü soru onlarca bilindik 
idi. Meselâ şu âyette olduğu gibidir: “Yer o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığında,., 
Benzer örnekler de vardır. Bazıları da demişlerdir ki “lâ” kavli bazı kereler 
sıla veya bağlantı kurma ve tekit için kullanılır, bazan da olumsuzluk için kul¬ 
lanılır. Hangisinin amaçlandığını da arkasından gelen söz belirler. Eğer arka- 
smdan gelen müspet bir ifade ise o zaman tekit için gelmiş olur. Eğer menfi ise 
o takdirde de olumsuzluk için kullanılmış demektir. Burada onu takip eden 
söz olumsuz değil, olumludur. Bu itibarla mânanın tekit için olması gerekir. 
Sanki şöyle söylenmiş gibi olur: “Le uksimu bi hâze’l-beledi” “El¬ 

bette bu beldeye yemin ederim ki...” [§]Öte yandan bu anlamda iken sözün 
nûn harfinin eklenmesiyle “le uksimenne...” (jJJi i şeklinde okunması 

daha uygun olabilirdi. Niteldm yeminde “Le ef alenne” (^Lö'V) denilmektedir. 
Ancak tekit anlamı veren “nûn” (o) harfi bazı yerlerde belirtilirken bazı yerler¬ 
de ona yer verilmeyebilir. Meselâ şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Rabb’in onla¬ 
rın arasında hükmünü verecektir’’^ En doğrusunu Allah bilir. 


206 


ez-Zilzâl, 99/1. 

“Sebt gününün gözetilmesi sadece onun hakkında görüş ayrılığına düşenlere gerekli kılın¬ 
mıştı. Rabb’in kıyâmet gününde, ayrılığa düştükleri meseleyle ilgili olarak onların arasında 
hükmünü verecektir” (en-NahI, 16/124). 


2 






226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şu beldeye. Dediler ki: Burada sözü edilen “beled’den Mekke kastedilmiş¬ 
tir. Allah Teâlâ, zikri geçen şekilde şanını yüceltmesi sebebiyle Mekke’ye yemin 
etti. Özellikle de onun Mekke halkının gözünde çok saygın bir yeri olması ha¬ 
sebiyle böyle bir yeminde bulundu. Diğer taraftan kâfirlerin âdeti yücelttikleri 
her varlık üzerine yemin etmeleriydi. Allah Teâlâ aralarında cereyan etmekte 
olan âdetlerine göre onlara hitap etti ve yemin ile kastettiği sonucu teyit etsin 
ve kendilerine arız olan şüpheleri de gidersin, istedi. 







2. “5c«/n de içinde oturmakta olduğun o beldeye;*' 


Senin de içinde oturmakta olduğun o beldeye... Bazıları şöyle dedi: 
“Hulûl” (JA^ı) masdarından alınan mâna kastedilmiştir ki sen oraya girecek¬ 
sin demektir. Kimi de “helâr (j:>ujı) masdarmdan hareketle "Ente halâlün bi 
hâze’İ-beled” (jülii ijl#. J'Aj-clji) şeklinde bir yorum yapmıştır. “el-Hıllü" ve “el- 
halâlü” sözlükte iki kullanımdır. Eğer böyle ise o takdirde “hıll” peygamberin 
kendisine yönelik değildir, aksine onun için helâl kılman hususa yöneliktir. 
Çünkü şehrin (beled) bizzat kendisinin helâl ya da haram olması söz konusu 
değildir. “Hıll” ve “hürmet” kendisi İçin helâl ve haramlık söz konusu olana 
nispet edildiği zaman o takdirde “hıU” ve “hürmet” ile o kişiye helâl kılınan ve 
o kimseye haram kılınan husus kastedilir. Yoksa haramlık ve helâlliğin kendi¬ 
sine izafe edildiği kimseye yönelik olması sÖz konusu değildir. “Hâzâ muhar- 
ram” ıİ a), yani bu haram kılınmıştır denildiği zaman bunun ile şunların 

kişiye haram kılınması kastedilir. “Hâzâ halâlün leyse bi muharramin” (iju 
^), yani “Bu helâldir, haram kılınmış değildir” denildiği zaman da bu¬ 
nunla şunların ona helâl olduğu kastedilir. Helâllik ve haramlık hükmünün 
muhatap olmayana nispet edilmesi halinde ise bizzat o şeyin kendisi kastedilir. 
“Bu helâl ettir” yahut “Bu helâl avdır” ve "Bu haram ettir” denildiği zaman 
onunla “Bu etin helâl olduğu”; “o avın haram ya da helâl olduğu” kastedilir. 


207 


[§]Müfessirler peygambere helâl kılınan şey hakkında ihtilaf ettiler: Kimi 
ona savaşma anlamı verdi ve “Ona orada savaşma helâl kılındı” diye açıkladı ki 
maksat Mekke’nin fethi gününde olan idi. Kimi de şöyle dedi: Ona, Mekke’ye 
uzaktan gelmesi (âfâkî olması) halinde ihramsız girmesi helâl kılındı ve bu 
başkalarına helâl değildir. İbn Abbâs’tan şöyle rivayet olunur: Hz. Peygamber 
(a.s.) Mekke’nin fethi gününde şöyle buyurdu: “Şüphesiz bu Mekke beldesini 
Allah, gökleri ve yeri, güneşi ve ayı yarattığı ve bu iki dağı koyduğu günde 



DELED SÜRESİ 


227 


haranı kılmıştır! Î;)U ımılıakkak ki bcıulcıı önce burada savaş İliç kimseye helâl 
ohııanııştır! beiuleıı sonra da kimseye helâl olmayacaktır, benim için de bir 
giiıulü'/ün bir saatiıuleıı başkasııula helâl olmamıştır! lUı belde, Allah’ın haram 
kılması ile kıyamet giıııiine kadar haramdır! buranın otu koparılma/, dikeni 
kesilme/! Av hayvanı ürkütülme/, yitiğini, sahibini arayacak olan kimseden 
başkası alamaz!” bunun ü/erine II/. Abbâs (r.a.) şöyle dedi: “-Ya RcsCılallah! 
‘Izhir’ bitkisi bu yasaktan müstesna olsun. Çünkü Mekkeliler kabirleri 

ve evleri için bunsuz yapamazlar” dedi. Resıılullah (a.s.) da: “‘İzhir’ müstesna!” 
buyurdu', bu hadiste llz. Peygamber (a.s.) kendisine Marem’in helâl kılınma¬ 
sının gündüzün kısa bir zamanı olduğunu beyan etmiştir. “HıH”, bahsettiğimiz 
her iki yoruma da muhtemeldir. Pbû bekir el-Esam dedi ki: Mekke halkı Hz. 
Peygamber’e (a.s.) eziyet etmekteydi, bundan dolayı o da büyük rahatsızlık du¬ 
yuyordu. bu yüzden aralarından çıkıyordu. O vakit kendisine av helâl oluyor¬ 
du. Ne var ki böyle bir yorum uygun değildir, çünkü böyle bir şey ancak haber 
ve nakil (hadis) yoluyla bilinebilir. Hem Hz. Peygamber’in (a.s.) Hz. Abbâs’m 
dili üzere “‘İzhir’ müstesna!” demesi gösteriyor ki haramlık kendisine yönelik 
değildi, haram kılmanın onu kapsaması muhtemel değildi. Sonra Hz. Abbâs’ın 
Mekke halkının ihtiyaç duymasından ötürü sözünü ettiği “İzhir’i istisna etme¬ 
si ile aslî hükmü bildirmesi arasında nesih vuku bulacak kadar bir süre de geç¬ 
memiştir. Ancak o beyanı Hz. Abbâs’ın sorması zamanına kadar geciktirmiştir 
ki bu durum, bizim Hanefî âlimlerin (rahimehumullâh) “Beyanın geciktiril¬ 
mesi caizdir” görüşüne dair bir delil teşkil eder. 


[§]Senin de içinde oturmakta olduğun beldeye. Bu iki şekilde yorum¬ 
lanabilir: Yemin bizzat beldenin kendisine yönelik olabilir. Allah Teâlâ onun 
şanını ve şerefini yüceltmek için ona yemin etti. Sanki şöyle buyurmuş oldu: 
Hayır! Bu beldeye yemin ederim ki ve bu beldede oturana yemin ederim ki. 
Yahut Mekke’ye yönelik olabilir: O takdirde “ve ente hillün bihâze’l-beled” 
^ kavl-i celîli Hz. Peygamber orada olduğu için Mekke’nin ifade 
edilmesi yerine söylenmiş olur. Yani senin inmekte olduğun belde ya da otur¬ 
makta olduğun ya da sana helâl olan belde. 


208 


33 

“İzhir” Mekke ayrığı diye bilinen hoş kokulu bir bitki. Hem temizlik için süpürge 

gibi, hem damların üstü örtülürken ve mezar kapatılırken toprak dökülmesin diye çamur 
serilmeden önce ağaçların üzerine serilmek suretiyle yaygın bir kullanım alanı vardı (Ha¬ 
dis için bk. İbnü’l-Esîr, en-Nihâye, “İzhir” md.; Ahmed b. Hanbel, el-Miisneti, I, 259, 315; 
Buharı, “Cezâü’s-sayd”, 9; Cizye; 22, “Meğâzî”, 53; Müslim, “Hacc”, 445). 





228 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3. “Atta babaya vc bunlardan meydana gelen çocuklara!” 

Bazıları şöyle dediler; “Vâlid” (jJIjIi) Hz. Âdem’dir (a.s.) “ve mâ veled” (U} 
jJj) ise onun evladı ve soyudur. Ancak Hz. Âdem ve çocuklarının “vâlid” ve 
“veled” ismine tahsisi doğru değildir; aksine hem onları hem de diğer bütün 
can sahiplerini kapsamaktadır. Buna göre yemin bütün mahlûkatı içine alır. 
Bu yoruma göre “mâ” (u) ilgi zamiri “ellezî” (ı^iiı) anlamında olur. Kimileri ise 
buradaki “mayı “cahd” yani olumsuzluk kabul elmiş ve “ve mâ velede” 
cümlesine de doğurmadı” anlamı vermiştir ki kısır demektir. Buna göre bütün 
insanlığa yemin etmiştir; onlardan kimi baba olmuştur, kimi baba olmamıştır. 
Onlara yemin ederek onları yaratıkların pek çoğuna üstün kıldığını göstermiş 
oldu. 


4. “Hiç kuşkusuz biz insanı zorluklarla mücadele etme gücüyle yarattık” 
[İnsana Zorluklarla Mücadele Kabiliyeti Verildi] 


Baştaki yeminin cevabı işte bu âyettir. Sonra “kebed” (j^) kelimesi üze¬ 
rinde ihtilaf etmişlerdir. Bazıları “kebed”i dikilmek olarak yorumlamıştır. 
Buna göre Allah Teâlâ bildirdi ki o insanı dikilecek, ayakta düz duracak şekilde 
yarattı. Oysa diğer bütün canlıları dört ayak üzerinde eğilmiş halde yaratmış¬ 
tır. Kimi de “kebed”in şiddet ve sıkıntıya göğüs germe anlamında olduğunu 
söylemişlerdir. Kimi de şöyle dedi: O anne karnında dik (muntasıb) yaratılır, 
sonra ayrılma vaktinde (başı aşağıya gelecek şekÜde) döndürülür. 


209 


[Ş] Ancak burada birileri şöyle diyebilir: Bunun belirtilmesinde ve yemin 
ile teyit edümesinde ne gibi bir nükte olabilir ki? Zaten herkes insanın öyle 
yaratıldığını biliyor? 


Bunun cevabı şudur; Bunun belirtilmesinde ve [yeminle tekit edilmesin¬ 
de] onların bâtıl olarak boş yere yaratılmadıklarına dair bir açıklama vardır. 
Aksine Allah Teâlâ onları imtihan etmek ve kullukta bulunmalarını emretmek 
için yarattı. Nitekim bir İlâhî beyanda şöyle buyurulur; “Ben cinleri ve insan¬ 
ları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattınV’k 


Eğer yorum şiddet ve sıkıntıya göğüs germek şeklinde ise o zaman âyetin 
yorumu şöyle olur; Allah sizi hem dünya hem de âhire t İçin çalışıp çabalaya- 
sınız, sıkıntılara göğüs geresiniz diye yarattı. Onları sıkıntılara mâruz kılmak 


'I 


ez-Zâriyât, 51/56. 




BELED SÛRESİ 


229 


için yarattı ki böylece ibret alsınlar ve hatırlasınlar istedi. Eğer yorum “intisab”, 
yani boyunun dik ve düz olması mânasına göre yapılırsa o takdirde yorum 
şöyle olacaktır: Kendilerine hak etmişlikleri olmaksızın şükretmeleri için ve¬ 
rilen nimetlerin büyüklüğünü tarif etmek vardır. Eğer yorum anne karnında 
dikili durumda iken sonra ayrılma sırasında çevrilmesi söz konusu ise o za¬ 
man da âyet Allah Teâlâ’nın dilediğine kadir olduğunu ve O’nu hiçbir şeyin 
acze düşüremeyeceğini bildirmek vardır. Çünkü hiçbir kimsenin bir kimse¬ 
yi tersyüz edip onun üst tarafını alt tarafına getirmesi, ancak oldukça geniş 
bir mekân bulması halinde mümkün olabilir. Oysa Allah Teâlâ insanı daracık 
bir alanda çevirdi ve üstünü altına getirdi. Böylece ortaya çıktı ki Allah Teâlâ 
her şeye kadirdir ve hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz. Bütün bunlar insanların 
ölümden sonra tekrar diriltilmeye ve mahşere inanmalarını sağlamak içindir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Bize göre “lekad halakne’l-insâne fî kebed” ^ ıIiL*- âiJ) kavl-i 


cehlinin mânası şöyledir: Biz elbette insanı kendisini yoracak şey için yarattık. 
Eğer onun yorgunluğu Allah Teâlâya itaat yolunda ise ve kendisi bu yolu tercih 
etmiş ise o cennet için yaratılmıştır. Eğer yorgunluğu şeytanın emrinde olmuş 
ise o da ateş için yaratılmıştır. Şu İlâhî beyan aynı anlama gelir: “Andolsun biz, 
cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yaratmış olduk”^ yani O, 
şeytana itaati ve Rahmâna isyanı seçecek olanlar için cehennemi yarattı. “Ben 
cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım”* * fehva¬ 
sınca Allaha kulluk edeceğini, ibadeti ile O nu tevhit edeceğini bildiği kimseler 
için de cenneti yarattı. 


[§]Bu konudaki temel esas şudur: Hikmet sahibi (Hakim) olan mutlaka 
fiilinde sonucu kasteder. Sadece sonuca dair bir bilgisi olmayan kimse bundan 
müstesnadır. Fakat bir kimse sonucu biliyorsa fiilinin başlangıcı bu sonucu 
gerçekleştirmek için olur. Eğer akıbeti ateş ise Allah Teâlâ’nın yaratmasının 
başlangıcı da o şekilde gerçekleşir. Eğer akıbeti cennet ise o işte o amaç üzere 
yaratılır. Hz. Peygamberin (a.s.) şu sözü de bu şekilde anlaşılır: “Saîd, yani 
cennetlik kişi annesinin karnında iken saîd olandır. Şakî, yani cehennemlik 
de annesinin karnında iken şakî olandır”^ Aslında kişi o halde iken saîd ya da 
şakî diye vasıflandırılamaz. Ancak mânası şudur: O kişi imtihan dünyasında 
şekaveti, yani inkârı tercih edecektir, o yüzden de öyle yaratılmıştır. Saade- 


210 


* el-A‘râf, 7/179. 

* ez-Zâriyât, 51/56. 

’’ Heysemî, Keşfü’l-estâr, III, 23; Aciûnî, Keşfü'l-hafâ, 1,548. 





230 


TE’VfLÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


211 


li, yani imanı tercih etmesi halinde de gene durum aynıdır. Nuh peygamber 
(a.s.) şöyle demiştir; “Sen onları bırakırsan kullarını saptırırlar; günahkâr ve 
nankör nesillerden başkasını da yetiştirmezler”*. Onlar doğduklarında sözü 
edilen her iki vasıfta da değillerdi, aksine ilcriki hayatlarında öyle olacaklardır. 
Sonuç itibariyle onların öyle yaratıldıkları ortaya çıkmış oldu. Yemin, zorluğa 
göğüs germe üzerine değil neye göğüs gerdiği ve neyi tercih ettiğine göredir. 
Çünkü zorluğu göğüsleme kul için açık bir durumdur ve bunun yemin ile pe- 
kiştirilnıeye ihtiyacı yoktur. Fiilin başlangıcında gözetilen maksat sonucudur. 
Nitekim peygamberimiz (a.s.) bu bağlamda şöyle buyurmuştur; “Bir işi yap¬ 
mayı irade ettiğinde sonunu düşün, eğer düzgün ise onu yapmaya koyul, eğer 
sonucu kötü ise onu bırak! 

Mûtezile mensuplan şöyle bir kuruntu içindedir: Allah Teâlâ insanları is¬ 
tisnasız olarak kendisine kulluk etmeleri için yaratmıştır. Eğer durum onların 
kuruntuları doğrusunda ve sandıkları gibi olsaydı o takdirde bu. akıbeti bilme¬ 
mek gibi bir cehalete yol açardı. Ya da fiil, hata şeklinde gerçekleşmiş olurdu. 
Çünkü bir kimse bir işi yaparken olandan başkasını kastederse o kimse sonuç¬ 
tan habersiz cahil biri ya da fiili ile kendini eğlendirmiş (abis), abesle iştigal 
etmiş olur. Zira bir kimse olmayacağını bildiği bir şeyi oldurmaya çalışırsa o 
abesle iştigal ediyor sayılır. Eğer kastetmediği akıbet oluşursa [§]bu da cahil¬ 
liktir. Meselâ biri içinde oturmak üzere bir ev yapıyor sonra da oturmadan o 
evi yıkıyor. Bu durumda onu binayı yapmaya iten saik, sonucunu bilmemek¬ 
tir. Allah Teâlâ, tedbirine bir hata erişmesinden yahut sonuca dair bir cehalet 
içinde olmaktan uzaktır, yücedir. Bu anlatılanlardan da anlaşıldı ki Allah Teâlâ 
her grubu, sonuçta ne olacaklar idiyse o şekil üzere yarattı. (Saîd olacak olanı 
saadet, şakî olacak olanı da şekavet üzere yarattı). Yoksa Mûtezile nin sandığı 
gibi herkesi İstisnasız kulluk ve ibadet yapmak için yaratmadı. Eti doğrıısımu 
Allah bilir. 


fjd '5u ö\ 


5. “O, hiçbir kimsenin kendisine güç yetiremeyeceğini mi sanıyor?” 

6. "'Pek çok mal harcadım* diyor.” 


✓ 9 ✓ 


* Nûh 71/27. 

’ İbnü’l-Mübârek, Kitâbuz-Zühd, s. 14; Abdürrezzâk es-Sanânî, el-Musannef, XI, 165. 



BELED SÜRESİ 


231 


7. “Onu kimsenin görmediğini mi sanıyor?’' 


Bu İlâhî beyanın iki mânaya gelmesi muhtemeldir. Birincisi: Onun, Al¬ 
lah Teâlâ’nm kendisini yeniden diriltmeye kadir olmadığını sanıyor olmasıdır. 
“Ehad” kelimesinden maksat Allah Teâlâdır. Pek çok mal harcadım. “Lü- 
bed” (jü) çok anlamındadır. Onu kimsenin görmediğini mi sanıyor? Yani sa¬ 
yılamayacak kadar çok mal harcadım. Onu hiç kimse görmedi. Yani harcadığı 
miktarı kimse bilmedi. Ya da Onu hiç kimsenin görmediğini mi sanıyor? 
cümlesi şu anlama gelir: Kendilerine harcama yaptığı tâbilerinden hiç kimse 
kendilerine infak edilen miktarı bilmediler. Bu durumda Pek çok mal harca¬ 
dım kavl-i celîli onun tabilerine övünmek üzere cömertliğini, mal verişini ve 
onlardan minnet bekleyişini ortaya çıkarmış olur. Eğer yorum bu şekilde ise o 
takdirde âyet bu dünya hayatı hakkında olur. Allah Teâlâ elbette onlara infak 
ettiği miktarı bilir, halkın cömertliğini de -söylemesine bağlı olarak değil- bilir. 
Bu durumda cömertliğin ve minnet beklentisinin ortaya çıkarılması ile işti¬ 
gal etmek sadece bir tür sefıhliktir. Oysa kişinin yapması gerekli olan, Allah 
Teâlaya şükür ile meşgul olmak, O na hamd ile yönelmek olmalıydı. Çünkü 
kendisine nimet olarak verilen çok mal Allah’tandı ve övgüye değer olan o me¬ 
ziyet, yani cömertlik, Allah’ın bir lütfü olarak kendisine bahşedilmişti. Allah 
Teâlâ’nm şu beyanı da böyledir: “Hacca mahsus ibadetlerinizi bitirdiğinizde 
de atalarınızı andığınız gibi, hatta daha canlı bir şekilde Allah’ı anm”'°. [§] Yani 
atalarınız, andığınız şeref ve güzel hasletlere sadece Allah’ın bir lütfü olarak 
nail oldular. O itibarla atalarınızı andığınız gibi Allah’ı da anın. Bu tür bir 
öğünme kavmin tümüne yönelik olmayıp özel kimselere aittir. Zira zaten her 
bir kimse bunun gibi “Çok mal harcadığını” ve “Şöyle şöyle yaptığını” söyler. 


212 







8-9. “Ona iki göz, bir dil, iki dudak vermedik mi?” 


İJ 


I" ® < 


[İnsana Verilen Göz, Dil ve Dudak Nimetleri] 


Eğer O, hiçbir kimsenin ona güç yetiremeyeceğini mi sanıyor? sözü, 
zannınca yeniden diriltmeye kudretin olmadığı anlamına gelirse o takdirde 
gözün belirtilmesinde bu şüphenin izalesi vardır. Şöyle ki Allah Teâlâ kendi¬ 
sine bir göz yaratmış ve tek bir delikten gök ile yeryüzü arasında olan her şeyi 
görebilir kılmıştır. Kudreti bu denli büyük olan bir zatta (yeniden diriltme ko¬ 
nusunda) acizlik mi olurmuş, ya da O’na bir şey gizli mi kalırmış. Ona iki göz 


10 


el-Bakara, 2/200. 





232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


vermedik mi? Yani biz ona duyularla algılanabilen her şeyi görebileceği iki göz 
yaratmadık mı, gözüne çer çöp girmesin, onları korusun diye, kendisini ilgi¬ 
lendirmeyen nesnelerden gözlerini kapatabilsin diye onlar için gözkapakları, 
kirpikler yapmadık mı? 

Birdik Onun için bir dil yarattık; onunla içinde gizli olanı dışa vurur. Ve 
iki dudak. Dudakların yaratılmasında iki çeşit hikmet vardır. Birincisi onlar, 
birer kapak olarak ağızda bulunan çirkin görüntüyü örterler. Eğer onlar olma¬ 
saydı insan yemek ya da başka bir gıdayı çiğnerken birisi kendisine bakacak 
olsa tiksinti duyardı. Ya da dudakları dil için bir kapak yaptı ki öyle olur olmaz, 
lüzumsuz şeylere dilini uzatmasın, onu kullanmasın. Allah Teâlâ onlara göz¬ 
lerin, dilin ve dudakların yaratılmasındaki nimetinin büyüklüğünü hatırlattı 
da karşılığında kendisine şükretmelerini istedi. Ve bunlara gücü yeten zatın 
hiçbir şey karşısında acze düşmesinin asla söz konusu olamayacağını bilme¬ 
lerini istedi. 


213 


[§] 10. "Ve ona iki yolu göstermedik mi?” 



0 -^ ^ \ ^ 


Ve ona iki yolu göstermedik mi? Yani biz onun lehinde ve aleyhinde 
olanları, neyin övgüye ve neyin yergiye değer olduğunu, neyin çirkin neyin 
güzel olduğunu... açıkladık. “Necd” (o^ı) yol demektir. Allah Teâlâ insanlara 
hem hayır hem de şer olmak üzere her iki yolu da açıklamış ve her ikisini de 
gerçekleştirebilecek şekilde onlara imkân vermiştir. Bazıları “necdeyn” 
kelimesinden maksadın memeler olduğunu söylemişlerdir. Yani (yeni doğum 
anında) emeceği memelere onu yönlendirdik. Ancak açıklama ve hidâyetin 
özellikle buna hasredilmesi pek uygun değildir, aksine bu dahi hidâyet edilen 
ve gösterilen yollardan sadece bir örnektir. Allah Teâlâ başka yolları de açıkla¬ 
mış ve göstermiştir. Bu lafızda sınırlamayı (mukayyed) gerektiren bir unsur da 
bulunmamaktadır. Bu itibarla lafzın mutlak üzere alınıp genele teşmil edilmesi 
gereği vardır. 












BELED SÜRESİ 


233 


11. ''Fakat o, sarp yolu göze alamadı** 

12. "O sarp yol nedir, bilir misin?** 

13. "Köle azat etmektir.** 


14-16. "Veya bir kıtlık gününde yakını olan bir yetimi yahut aç açık bir 
yoksulu doyurmaktır.** 

[Sarp Yokuşun Anlamı: Köle Âzadı, Yoksulları Doyurma, Yetimlere Yardım] 


Fakat o, sarp yolu göze alamadı. Denildi ki: Burada iki izah vardır. Bi¬ 
rincisi “Fe hellâ” (^) takdirindedir, yani “Fakat o, sarp yolu göze alsaydı ya!” 
şeklinde yorumlanır. İkincisi de olumsuzluk anlamındadır. Buna göre de mâna 
şöyle olur: “Fakat o, sarp yolu göze alamadı” şeklindedir. Eğer birinci yorum 
esas alınırsa mâna şöyle olur: Adam “Çok mal harcadım!” diyor ya, boşuna! 
Çünkü onun harcaması köle âzat etmek uğrunda değildi, şiddetli ihtiyaç için¬ 
de toprağa yapışmış haldeki yetimlere ve yoksullara harcamış da değildi. Hal 
böyle iken o nasıl olur da Allah Teâlâya inanan, birbirlerine sabrı ve merha¬ 
meti tavsiye eden, bunun sonucu olarak da “ashâb-ı meymene’den (kitabı sağ 
taraftan verilenler) olup âhirette o güzel hayatı kazanan salih kimselerden ol¬ 
sun. Onun bütün harcamaları eğlence ve şehvetlerinin peşinde olmuştur. O bu 
harcamaları sonucunda ne dünyada kendisine bir övgü ne de âhirette bir sevap 
elde edebilmiştir. Aksine o, cehennemlik olan ashab-ı meşemeden (kitabı sol 
veya arka tarafından verilenler) olmuştur. Buna göre “ehlektü mâlen lübedâ” 
(îjÇJNUdiIiı) âyetinin sonrası onunla alâkalı ve onun tefsiri kabilinden olur. 
Eğer kelimeye olumsuzluk mânası verilecek olursa o takdirde kendisinin çok 
mal harcadığı şeklindeki zannma yalanlama gelmiş olacaktır. 


[§] Şöyle demiş oluyor: Eğer durum onun zannettiği gibi olsaydı bu köle 
âzat etmek ve yetimlere yardım etmek, zor durumda olan yoksullara yardımcı 
olmak gibi fiillerle, iddiası ortaya çıkardı. Bu durumda bu açıklamaların hepsi 


de “ehlektü mâlen lübedâ” (ijÇJ^udÜiı) cümlesiyle alâkalı olur. 


214 


“Akabe” (m^O hakkında konuşmak da iki hususta olacaktır. Birincisi 
“akabe’nin ne olduğunun tespitidir. Buna göre “akabe” cehennemde öyle bir 
dar geçittir ki oradan geçiş ancak sözü edilen köle âzat etmek ve zor günler¬ 
de yoksulları doyurmakla aşılabilir. Bu, şu İlâhî beyan gibidir: “Ben de onu 
sarp bir yokuşa süreceğim!”'* O sarp yol nedir, bilir misin? sözü “akabe’nin 


11 


“Yarattığım o şahsı (cezalandırmak üzere) tek başına bana bırak! Kendisine geniş bir 
servet ve gözü önünde duran oğullar verdiğim; önüne nimetleri serdikçe serdiğim, ar¬ 
kasından daha fazla vermemi bekleyen kişiyi! (Daha fazla vermek mi?) Asla! Çünkü o 





234 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


215 


tahkiki amacıyla scvkcdilmiş olur. Mânası ela şudur; “O zor yokuşu aşmanı 
sağlayacak şeyin ne olduğunu sana ne bildirdi?" Sonrada onun köle azat etmek 
vb. gibi sözü edilen özelliklerle aşılacağını belirtti. İkincisi: Bunun hakikat an¬ 
lamda değil de bİr temsil oluşudur. İzahı şöyledir: Köle azat etme, yoksullan 
doşTirma ve yetimlere yardım etme gibi sayılan külfetler ona ağır gelir. Bu du¬ 
rumda "akabe” bizzat sarp yokuşun kendisi değil, ağır olan yüklere tahammül 
gösterebilmedir. Bu, şu ilâhı beyan gibidir: "Allah kimi doğru yola iletmek is¬ 
terse onun kalbini İslâm’a açar; kimi de saptırmak isterse, göğe çıkıyormuş gibi 
kalbine darlık ve sıkıntı verir. Allah inanmayanları işte böyle cezalandırır"'^ 
Verdiği sıkıntı ve ağırlık itibariyle iman sanki inkarcıya, göğe çıkması emredil¬ 
miş gibi gelir. Sözü edilen hususlarda tahammül göstermek onlara sanki sarp 
yokuşu tırmanıyormuş ve oraya çıkıyormuş gibi zor ve sıkıntılı gelir, 

"İktihâm” (f.Uü'jı) kişinin kendisini tehlikeler içine atması demektir. De¬ 
nildi ki: İktihâm, külfetlere tahammül göstermektir. Eğer yorumu külfetlere 
tahammül göstermek ise o takdirde izahı şöyle olur; Bu kimse sözü edilen 
külfetlere tahammül göstermedi ki ehl-i meymenetten/cennetliklerden olsun. 
Eğer mâna kendisini tehlikeli yerlere atmak ise o takdirde sanki şöyle denil¬ 
miş olur: Sözü edilen hayır yollarına infakta bulunmayı terketmek ve Allah 
Teâlâ’ya iman etmemek ve boyun çözmeyi terketmek suretiyle kendi özünü 
helake attı. 

[§]Ebû Bekir el-Esam bu beyanın tefsiri bağlamında Hz. Peygamber’den 
(a.s.) şöyle bir hadis rivayet eder: Bir adam Hz. Peygambere (a.s.) sorar ve der 
ki: Yâ Resûlallah! Bana Öyle bir amel göster ki onunla cennete gideyim!” Hz. 
Peygamber (a.s.) de ona (itku n-neseme) can azat etmesini ve (fekkü’r-rakabe) 
köle azat etmeye çalışmasını emretti. Soruyu soran: “Bu ikisi de aynı şey de¬ 
ğil mi?” dedi. Hz. Peygamber (a.s.) “Hayır! îtku’n-neseme köle azat etmendir, 
“fekkür-rakabe” ise kölenin azat edilmesine yardımcı olmandır”*' buyurdu. 

bizim âyetlerimize karşı inatla direnmektedir. Ben de onu sarp bir yokuşa süreceğim!” 
(el-Müddessir, 74/11-17). 
el-Enam, 6/125. 

Beri b. Âzib diyor ki: Bir bedevi, Resûlullah’a (a.s.) gelip dedi ki:-Yâ Resûlallah! Beni Cen¬ 
nete götürecek bir ameli bana öğret. Hz. Peygamber (a.s.) ona (itku’n-neseme) can azat 
etmesini ve (fekkü’r-rakabe) boyun çözmesini emretti. Soruyoı soran: “Bu ikisi de aynı şey 
değil mi?” dedi. Hz. Peygamber (a.s.) “Hayır! İtku’n-neseme köle azat etmendir, fekkü’r- 
rakabe ise onun çözümüne yardımcı olmandır. (Köle azadı tek başına yapılan bir iyiliktir. 
Boyun çözme ise azat işine yardımcı olmaktır. Bol sütlü hayvanı hayrına sağıma vermen- 
dir. Zâlim yakınlarına iyilikle mukabele ederek onların haksızlıklarına mâni olmaktır. 
Eğer bunlara güç yetiremezsen o takdirde aç kimseleri doyur, susuz olana su ver, emir bi’l- 
ma'rûf ve nehiy ani’l-münker yap. Bunlara da gücün yetmezse bari hayırlı, güzel olmayan 
sözlerden dilini tut” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 299). 





BELED SÜRESİ 


235 


Boyun çözme, onu çeşitli tehlikelerden kurtarma anlamındadır. Bu da hazan 
kölelik zilletinden azat etmekle olur, hazan haşka hir yolla olur. Söz gelimi hir 
kimsenin haksız yere hir başkasını öldürmeye kalkıştığını görürsün ve zâlimin 
kötülüğüne engel olarak mazluma yardım eder ve höylece onu tehlikeden kur¬ 
tarırsın. Bir başkasını boğulurken görürsün ve onu boğulmaktan kurtarırsın. 
Bu ve benzeri örneklerin tümü tehlike içinde olan insanlara nispetle boyun 
çözülmesi kapsamına dâhildir. Âhirette güzel bir hayat kazanmak için işte 
bunları yapmalısın. 


Kırâat âlimleri bu kelimenin okunuşunda ihtilaf etmişlerdir. Kimi “fekke 
rakabetin evetame fîyevmin zî mesğabetin” ’ipjd^) şeklinde 
nasb üzere kimi de “fekkü rakabetin ev itamun” (fuil ji şeklinde merfû 

üzere okumuşlardır'"'. Nasb şeklinde okunması halinde mânası şöyle olur: “Bir 


boyun çözseydi de doyursaydı ya!” Buna göre bu cümle “iktihâm” (atılma) fii¬ 
linin açıklaması olur. Merfû okunması halinde ise mâna “akabe”nin açıklaması 
olur: Sanki şöyle demiş gibi: Sarp yokuşun aşılması boyun çözmekle ve diğer 
belirttiğimiz özelliklerle olur. 


Süfyân b. Uyeyne’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet olunur: Kuranda yer alıp 
da “Ve mâ edrâke” (Jijii L._,) diye geçen her ifade, Allah tarafından peygambe¬ 
rine bildirilmiş ve öğretilmiştir. “Ve mâ yüdrîke” diye geçen ifadeler 

ise, AJlah tarafından peygamberine bildirilmiş ve öğretilmiş değildir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilif^. 


[§]“Mesgabe” kelimesi açlık demektir. “Zâ makrabe” (cyliiî) keli¬ 

mesi kendisine yakın olan anlamındadır. “Ev miskînen zâ metrabe” (E jl 
açlıktan karnını toprağa yapıştıran demektir. Denildi ki toprakla arasına 
girmeye engel olacak bir döşeği olmayan kimse demektir. 

Kıtlık gününde yakını olan bir yetim. Bu beyan, muhtaç olması halinde 
yetimin yakını üzerinde nafaka hakkı olduğunu gösterir. Bu aynı zamanda ye¬ 
timin, fakir olması halinde nafakası yakın akrabaları üzerine biner şeklindeki 
Hanefî âlimlerimizin görüşüne de delil teşkil eder. Yahut aç açık bir yoksul. 
Bu beyan da niteliği böyle olan yoksulun, yani kendisi ile toprak arasını ayı¬ 
racak altına alabileceği bir çulu bile olmayan yoksulun kifâyet miktarı nafaka 
yükümlülüğü cümle insanlar üzerine bir borçtur. 


bk. İbn Mihrân, el-Mebsûtfi’l-kırââti’l-aşr, s. 473. 

îbnu 1-Cevzî, Zâdul-mesîr, IX, 134; Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kurdn, XX, 66. 


216 






236 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


17. “Sonra iman edip birbirlerine sabrt tavsiye edenlerden ve acımayı 
öğütleyenlerden olmaktır” 


Sonra iman edenlerden. Bu beyanın yorumu şöyledir; Kişiye ne köle azat 
etmesi ne de yoksulu doyurması iman etmediği sürece, bununla birlikte in¬ 
sanlara sabır ve merhameti tavsiye etmedikçe kendisine fayda vermez. Eğer 
bunları yaparsa işte o zaman sarp yokuşu aşabilecektir. Burada sabırdan mak¬ 
sadın iman olması da mümkündür. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ancak 
sabredip, dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar böyle değildir. İşte onlar 
için bir bağış ve büyük bir mükâfat vardır”'^ Bu beyanda sabır kelimesi iman 
etme anlamındadır. Sabır ve merhametin tavsiyesi demek emir biT-ma‘rûf ve 
nehiy ani’l-münker demektir. Çünkü “tevâsî” kelimesi “vasiyet” kö- 

kündendir. Bu da imanın benimsenmesinde iyiliğin emredilmesi ve kötülüğe 
karşı konulması ilkesini gerekli kılar. 



11 

-4 jÇjm A : 1 


>1^1 dLüjl 


18. “İşte bunlar hakkın ve erdemin yanında olanlardır.” 


Ashâb-ı meymene, “yümn” kökünden gelir ve bereket, sağlık, afiyet üzere 
olanlar demektir. 



19. “Âyetlerimizi inkâr edenler ise bâtılın ve erdemsizliğin yanında 
olanlardır.” 


20. “Onların hakkı, üzerlerine kapatılmış bir ateştir.” 

Âyetlerimizi inkâr edenler ise bâtılın ve erdemsizliğin yanında olan¬ 
lardır. Bunlar kendi özlerine karşı uğursuz İdmselerdir. Günahları işlemişler 
ve bu nedenle de kendi üzerlerine kapanan ateşi hak etmişlerdir. “Itbâk”, yani 
tabaka halinde kapama bir başka İlâhî beyanda belirtildiği gibidir. O da şudur: 


16 


Hûd, 11/11. 







BELED SÛRESİ 


237 


“Onların üstünde kat kat ateş olacak, altlarında da (böyle) katlar bulLınacak”'^ 
Bir başka İlâhî beyanda şöyle buyurulmuştur: “Biz, zâlimler için alevleri kendi¬ 
lerini çepeçevre kuşatan bir ateş hazırladık’’'^ En doğrusunu Allah bilir. 


17 


ıs 


ez-Zümer, 39/16. 
el-Kehf, 18/29. 



[§]ŞEMS SÛRESİ 


217 


Rahman ve Rahim olan AllaKtn adıyla. 



1. ''Yemin olsun, güneşe ve kuşluğuna;” 
[Güneş Allah’ın En Büyük Âyetlerinden Biridir] 






“Duhâ” hakkında müfessirler şöyle demişlerdir: “Duhâ” güneş ve ışığıdır, 
yahut sıcağıdır veya gündüzdür. Burada yemin vardır. Çünkü Allah Teâlâ gü¬ 
neşe öyle özellikler yüklemiştir ki bunlar, Onun hikmetinin inceliklerine, ted¬ 
birinin akıllara durgunluk verişine ve güneşi bereketlerin en nihayeti, âyetlerin 
en üstü kıldığına işaret eder. 


Onun tedbirinin akıllara durgunluk veren yönlerinden biri şudur: Allah 
güneşin ışığına öyle bir özellik vermiştir ki gölgeyi giderir, ayın ışığını, lam¬ 
banın ışığını giderir, yıldızların ışığını örter ve görünmez kılar, [§]o kadar ki 
havanın içindeki zerrecikleri görünür hale getirir. Böylece havanın zerrecik¬ 
lerden meydana geldiği anlaşılır. Görmez misin ki bir delikten güneş ışığının 
karanlık bir yere sızması halinde oradaki havada bulunan zerrecikler (hebâu 1- 
hevâ) nasıl belirir. Bir kimse kalksa ve güneşe aydınlık ve ışık veren sırrı çöz¬ 
meye kalkışsa buna asla gücü yetmez. 


218 


Güneşin bereketinden olmak üzere şunları sayabiliriz: Gıdalar onun sağ¬ 
ladığı ısıyla oluşmakta, bitkiler onunla bitmekte, tohumlar onun verdiği enerji 
ile filizlenmekte, meyveler onun sayesinde olgunlaşmaktadır. Güneşin akıllara 
hayranlık veren düenlenmesi ve yönetilmesine dair de şunları söyleyebiliriz: 
Allah onu öyle bir uzaklıkta ayarlamıştır ki her nesnenin yararı bu ayara bağlı¬ 
dır. Zira mevcut halinden biraz yakın olsaydı mevcut bulunan her şey tutuşur 
ve yanardı. [Biraz da uzak olsaydı bu kez de her şey donardı]. 


Güneşteki mûcizevî özelliklerden biri de güneşin her gün bin yıllık bir 
mesafeyi katediyor olmasıdır. Öyle ki onun her gün katettiği bin yıllık mesa¬ 
feyi, akmak ve yürümek için yaratılmış olan varlıkların bu mesafeyi çok uzun 





240 


Tfl’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂI I TERCÜMELİ 


zamanlarda kalctmcsi neredeyse imkânsız j'il)i l)ir dunun arzeder, ( nine'/ aynı 
zamanda Rab deâlânın cömertliğini de ortaya koyar, Çünkü j'üne'^iıı yararı 
bütün mablîıkatı kuşatır. Onların iyileri, kötüleri, Allah dostları ve Allah düş¬ 
manları,., hepsi ondan aynı .şekilde yararlanır. Allah 'leâlâ ona yemin etti ki 
din konusunda ya risâletin kabulü ya da ölümden sfinra diriltilrnenin je.'rçek- 
leşeceğine dair kâfirlerde ortaya çıkan şüpheyi alıp götürsün de cümlesi imana 
gelsin. En doğrusunu Allah bilir. 





2. “Işığı onun ardından geldiğinde aya)** 

Güneşin yararlan ve özellikleri ile ilgili saydığımızhcr konuda ayın, güne¬ 
şi takip etmesi .şeklinde bir yorum yapmak mümkündür, Ay, işlev İtibariyle gü¬ 
neşin ardından hemen ikinci sırada yer alır. Çünkü gıdaların olgunlaşmasında 
onun da aynı şekilde etkisi vardır. O da aydınlatır. Ne var ki güneşin vardığı 
yere kadar varamaz, onun ulaştığı faydaya ulaşamaz. Un doğrusunu Allah bilir. 


[§]Bazılan şöyle dedi: Yani ay hilâlin başlangıcında güneşi izler çünkü 
ayın son gününde güneş batınca onun batışını hilâlin doğuşu izler. Bazıları da 
ayın dolunay olduğunda güneşi takip etmesidir demişlerdir. Bütün bunlar gös¬ 
teriyor ki güneş ve ayın yaratıcısı birdir. Çünkü her ikisinin de yaran birbirini 
tamamlayacak şekilde bütün mahlükalı kapsamaktadır. Kğer güneş ve ay tek 
bir yaratıcı tarafından yaratıl m asaydı bunların faydaları bütün yaratıklarına 
yönelik olmazdı, aksine her birinin yaratıcısı kendi yarattığı nesnenin faydası¬ 
nın, düşmanın kavmine ulaşmasını engellerdi. 


3. “Onu (dünyayı) aydınlattığında gündüze;" 

Bu beyan farklı şekillerde yorumlanabilir. İhtimallerden biri gündüzün 
dünyayı aydınlatmasıdır. Bir başka yorum yeryüzünü aydınlatmasıdır. Güneşi 
ortaya çıkarması diye de yorumlanabilir. Her tarafı bürüyen gecenin karanlı¬ 
ğından ışığı ile gözleri görür hale getirmesi anlamı da verilebilir. 




4. “Onu karanlıkla örttüğünde geceye;" 





ŞEMS SÜRESİ 


241 


Bu da bahsettiğimiz ihtimaller doğrultusunda yorumlanabilir, bunlar da 
şunlardır: Karanlığı ile dünyayı yahut yeryüzünü bürümesi, yahut güneşi ört¬ 
mesi, ya da insanların gözlerini mevcudatı görmez hale getirmesi. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Diğer taraftan şunu söyleyebiliriz: Gece ve gündüzün, güneş ve ayda bu¬ 
lunmayan birtakım fazladan güçleri vardır. Çünkü gece ve gündüzün gücünün 
etkisi sonucu eceller tükenmekte, ömürler bitmektedir. Hiç kimsenin onların 
tahakkümünden kaçınma ve korunma imkânı yoktur. 


[§]Buna mukabil insanların güneşin ve ayın vereceği sıkıntılardan, birta¬ 
kım çarelere ve sebeplere başvurarak korunma imkânları vardır. Ama gece ve 
gündüzün etkisinden kurtulmak mümkün değildir. O yüzden burada gece ve 
gündüzü ayrıca belirtmiş olmasında güneş ve ayın anılmasından elde edilen 
nüktelerden fazlası mevcuttur. 


220 


5. '‘Göğe ve onu kurana;** 

Göğe ve onu kurana. Zeccâc şöyle dedi: Âyette ki mâ (u) sıla ismi “ellezî” 
mânasındadır. Böylesi bir kullanım mümkündür. Arab’ın şu sözünde 
olduğu gibi: “Sübhâne mâ sebbehat lehu’s-semâvâtü ve’l-ard” 

yani göklerin ve yerin kendisini teşbih ettiği zatın şanı yüce¬ 
dir! Bu kullanımda “mâ”, “ellezî” yerine kullanılmıştır. Bazıları da buradaki 
“mâ”nın “men” yerine kullanıldığını söylemiştir. Sanki şöyle demiş gibidir: 
“Ve’s-semâi ve men benâhâ” (UL. -Jij). Bazıları da “mâ” burada masdar 
anlamında fiil-i mâzi kılınır, demişlerdir. Şöyle dersin: “Acebenî mâ sana‘te” 
Bu “a'cebenî sunuke” anlamındadır. Buna göre 

takdir şöyle olur: “Ve’s-semâi ve binâiha” ( 14 : 14 j »U-Jij) Göğe ve yapısına... Eğer 
yorum ilk iki şekle göre olacaksa o takdirde yemin Allah Teâlâ’ya olacaktır. Se¬ 
maya ve sözü edilen güneş, ay, gündüz ve geceyi düzene koyana... Eğer yorum 
sonuncu şekilde olacaksa o takdirde yemin yaratılana yönelik olacaktır ki o da 
göktür. Çünkü göğün inşa edilmesi onun kendisi demektir. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: “Ve’s-semâi ve mâ benâha ve’l-ardı ve 
mâ tahâhâ ve nefsin ve mâ sevvâhâ” '-•j 

âyetlerinde geçen “mâ” edatları her ne kadar lafız itibariyle geriye atılmış ise 
de takdim şartıyla taaccüp uyandırmak içindir. Sanki şöyle demiş gibidir: Ve 




242 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


221 


me's-semâiı” (.l^i Uj) Gök nedir? Cevap olarak da: Derinliğini yükseltmek, 
tesviye edip düzlemek ve görülen bir direk olmaksızın onu ayakla tutmak su¬ 
retiyle bina etti, demiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]6. "Fere ve onu yayıp döşeyene;” 

“Tahâhâ” demek yeri yayıp döşemek, sermek demektir. 




t-- 




7. ''Nefse ve onu (insanın özü olarak) şekillendirip düzenleyene;’ 


Dediler ki: Nefsin tesviye edilmesi, insanların iki elli, iki ayaklı, iki gözlü 
vb. yaratılmasıdır. Eğer yorum böyle ise o takdirde bu anlamdaki tesviye insan 
türünün istisnasız her bireyi için değil geneli için söz konusudur. Mânası şöyle 
olur: Genel olarak insanları sözü edildiği şekilde iki elli, iki ayaklı... yarattı. 
Böyle bir kullanım dilde mümkündür. Bu şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi 
olur: “Sabahı aydınlatan O’dur. Ve O, geceyi dinlenme zamanı, güneşi ve ayı 
birer hesap ölçüsü kılmıştır. îşte bu. Azız ve Alîm olan Allah’ın takdiridir”'; 
“Gündüzü de çalışıp kazanmak için fırsat kıldık”^. Bu örneklerde belirtilen 
geceyi dinlenme ve karar kılma zamanı ve gündüzü de geçimi temin için ça¬ 
lışma zamanı kılması tüm insanlar için değil, geneli içindir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Denildi ki: “Tesviye’den maksat organlarının tam olmasıdır. Eğer or¬ 
ganlarından eksik olursa o zaman insan noksan olur. Bu yorum birincisinden 
daha geneldir. Şöyle bir yorum da muhtemeldir: İhtiyaçları neyi gerektiriyorsa 
onları karşılayacak şekilde yarattı. Diğer hayvanlar gibi değil de geçimini ka¬ 
zanabilmek için dönüp dolaşmak, çareler aramak gibi özellikte yarattı. Bir baş¬ 
ka izah da mümkündür: “Sevvâhâ” demek külfet ve sıkıntıya tahammül 
edebilecek şekilde donattı, demektir. Şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Mûsâ 
yetişip olgunlaşınca, ona hikmet ve ilim verdik. îşte güzel davrananları biz 
böyle ödüllendiririz”^ Bu haliyle artık insan, güzel ve çirkini ayırtedebilecek, 
işlerin akıbetinin hayır mı şer mi olacağını öngörebilecek kıvamda olmuştur. 


el-Enam, 6/96. 
en-Nebe, 78/11. 
el-Kasas, 28/14. 



ŞEMS SÜRESİ 


243 



8. “Ona kötü ve iyi olma kabiliyetlerini verene!*' 


Bu İlâhî beyanı da değişik şekillerde yorumlama imkânı vardır. “Elheme” 
fiili “beyyene” (j^), yani açıkladı anlamındadır; ona kendisi için neyin 
fücur, neyin takvâ olduğunu açıkladı ve onları öğretti. Bilgilerin (maârif) ya¬ 
ratılış itibariyle zorunlu olduğu iddiasında bulunanlar bu âyeti kendileri için 
delil olarak kullanmışlar ve şöyle demişlerdir: Allah Teâlâ bildirdi ki nefse 
fücûrunu da takvâsmı da öğretmiştir ve insanın özüne her çirkinin çirkinliğini 
her güzelin de güzelliğini kendisi ile bilebileceği bir yeti koymuştur. 


[Hüsün ve Kubuh] 


[§] Bizim kabulümüz şudur: Genel olarak “eşyanın hüsnü ve kubhu” bedîhî 
aklî bilgiyle genel olarak bilinir. Ancak her bir şeyin özel olarak hüsnü, keza her 
bir şeyin ayrı ayrı özel olarak kubhu bilinemez. Bu, ancak ya peygamberlerin 
getirdiği vahiylerle ya da tefekkür ve nazar yoluyla bilinebilir. Görmez misin 
ki insanın doğası lezzetlerden ve yararlı olan nesnelerden hoşlanır, çirkin nes¬ 
nelerden ve elemlerden ise uzaklaşıp, kaçar. Hal böyle iken her yararlının özel 
olarak ne olduğunu, keza bizzat hangi eşyanın ne zararı olduğunu bilemez. Bu 
ancak tatma ve deneme yoluyla bilinebilir. Aynı şekilde gözler renkleri kavrar, 
ancak hüsnünü ve kubhunu bilemez. Aksine bunların arasını ancak akıl ayırt 
edebilir. Buna göre şöyle diyebiliriz: Aklın doğasında çirkin olanların çirkin¬ 
liği, güzel olanın da güzelliği genel olarak yerleştirilmiş haldedir; fakat her bir 
şeyin ayrıntısını bilmekte akıl yeterli değildir. Bu ancak sözünü ettiğimiz yol¬ 
la bilinebilir. Buna göre “fe elhemehâ fücûrahû ve takvâhâ” 
kavl-i celîli şöyle yorumlanır: Onun özüne kabih olanı basenden, habis olanı 
tayyipten ayırteden; fücûrun çirkinliğini, takvânm da güzelliğini açıklayan bir 
yetiyi koymuştur. Bunun sonucu olarak da sorumlu tutulması ve sınanması 
lâzım gelmiştir. Sonra bunun bilgisine ise ya peygamberlerin bildirmesi yoluy¬ 
la ya da düşünüp akıl yürütmekle ulaşacaktır. 


Bir başka izah daha mümkündür: Allah’ın hukukuna riayet etmesi, yol¬ 
da istikamet üzere olması ve mücahede halinde olması karşılığında kişi¬ 
ye takvâsmı ilham eder. Şu İlâhî beyana bakmaz mısın: “Bizim uğrumuzda 
elinden gelen çabayı sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka 
yöneltiriz. Kuşkusuz Allah iyilik yapanların yanındadır”^. Allah Teâlâ bura¬ 
da hidâyeti çaba sarfetme şartına bağlamıştır. Yine Cenâb-ı Hak meâlen şöy- 


•I 


el-Ankebût, 29/69. 





244 


TE'VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ic buyıırnuıştıır; “Kull;ırını s:ına beni sorduklarnula bilsinler ki şüphesiz ben 
yakınım, bana dua ettiğinde dua edenin dileğine karşılık veririm. Şu halde 
benim davetime j^elsinler ve bana iman etsinler ki tloğru yolu hulalar”'. Bu¬ 
rada da icabet bir şart i(;erinektedir. O da İcabetin duaya bağlanmasıdır. Gör¬ 
mez m isin ki ki: "Şu Iıalde benim davetime gelsinler ve bana iman etsinler" 
denilmekte, bİr başka yerde de şöyle buyurulmaktadır; “Uy İsriiiloğulları! Size 
verdiğim nimetimi hatırlayın, bana verdiğiniz sözü yerine getirin kİ ben de 
size vâdettiklerimi vereyim. Asıl hana itaatsizlikten sakının"''. [§]Yİne şöyle 
buyurmuştur: "Ben sizinle beraberim, liğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı 
verirseniz...”" Hu tiel i İlerden de anlaşıldı ki kemi isi ne ilhamda bulunulan kişi, 
kemli üzerine gerekli olan hukuku eksiksiz olarak yerine getiren kimsedir. Kişi 
vazifesini bilıakkın yerine getirdi mi Allah tla ona takvasını İlham etmekte ve 
günaha götüren yolları kendisine göstermektedir. 

Hbû Bekir el-Hsam şöyle dedi; “I'C elhemehâ fücûrahâ ve takvâhâ (ı^ü 

Ujjiî), yani onu fücLiru ile ve takvasıyla yükümlü tuttu. Bunun sonucu 
olarak da takvası lehine fücCıru da aleyhine oldu. Hiç kimse bir başkasının 
fiicûru yüzünden sorguya çekilmez. Burada şöyle bir delil de vardır: Takva 
kelimesi tek başına kullanıldığı zaman her türlü hayır işlerini içine alır. “Bir” 
(iyilik) ve “i‘tâ” (vermek) ile birlikte kullanılması halinde ise sadece günahlar¬ 
dan sakınmayı ifade eder. Şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi; “Artık kim cömert 
davranır, günah işlemekten sakınırsa...”*^ “Berra” (;;), “ve’ttekâ” (^^ 13 ) denildiği 
zaman ise övgüyü gerektirici her hayırlı işi yaptı ve işleyeni yerdirici her türlü 
günah işten de sakındı demek İstenir. 

I 

9. '‘Nefsini arındıran elbette kurtuluşa ermiştir” 

10. "Onu arzularıyla baş başa bırakan da ziyan etmiştir.” 

[Arınan Veya Hevâsına Uyan Nefis] 

Daha önce geçen güneşe, aya, geceye ve gündüze yapılan yeminin cevabı 
bu cümledir. Nefsini arındıran elbette kurtuluşa ermiştir. Yani âhirette. Onu 
arzularıyla baş başa bırakan da ziyan etmiştir. Yani âhirette. Bu, “Elbette ça- 


el-Bakara, 2/186. 
el-Bakara, 2/40. 
el-Mâide, 5/12. 
el-Leyl, 92/5. 


8 




ŞEMS SÜRESİ 


245 


balarınız farklıdır”^ mealindeki âyetle belirtildiği gibi âhirette verilecek olan 
cezaya yönelik olmaktadır. Bunda, inşallah belirteceğimiz gibi ölümden sonra 
diriltilme ve âhiret hayatına iman etmeyi gerektiren bir delil vardır. 

“Felah” yorumu üzerinde de ihtilaf olmuştur; Bazıları, “Efleha” 

“sa ide” yani mutlu oldu anlamındadır demiştir. Bir kısmı şöyle demiştir; Ha¬ 
yır işleri işlemeye devam etti, çünkü “felâh”, “beka” demektir. Kimi de “eflaha” 
(^ı) felimesine “fâze”, yani kurtuldu anlamı vermiştir. Felaha eren, özetle um¬ 
duğuna nail olan ve korktuğundan da emin olan kimsedir. Bu mânanın içine 
mutlu olmak, beka ve kurtulmak anlamları da dâhil olur. 


Nefsini arındıran. Buradaki arındırma fiilinin hem Allah’a hem de kula 
isnadı mümkün gözükmektedir. Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyur¬ 
muştur; “Ey iman edenler! Şeytanın adımlarına uymayın. Kim şeytana ayak 
uydurursa bilsin ki, o edepsizliği ve kötülüğü emreder. Allah’ın lütfü ve rah¬ 
meti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir kimse günahtan asla arınamazdı, fakat 
Allah dilediğini arındırır; Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir”'®. Yine O 
meâlen şöyle buyurur; “Söyle onlara, (sevineceklerse) Allah’ın lütfü ve rahme¬ 
tiyle, evet bununla sevinsinler; çünkü bu, onların toplayıp biriktirdiklerinden 
daha değerlidir”". [§] Arınan Idşi, Allah Teâlâ’nm lütfuyla arınmış olmaktadır. 
“Tezkiye”nin kula isnat edilmesi de mümkündür. Buna göre “zekkâhâ” (ı^S)> 
yani nefsin sahibi kendini arındırırsa... demek olur. Aynı şekilde Onu arzula¬ 
rıyla başbaşa bırakan da ziyan etmiştir. Bu beyan iki şekilde izah edilebilir; 
Buna göre ilk mâna Allah Teâlâ, “tezkiye”, yani arındırma fiilini ve “dalâl”, yani 
sapkınlık yolunu yaratandır demek olur. Dolayısıyla yaratma açısından fiil Al¬ 
lah Teâlâ’ya, işlenmesi açısından da kula nispet edilir. 


Nefsini arzularıyla başbaşa bırakan. “Dessâhâ” (l^a) gizledi demektir. 
Onun gizlenmesi mahfillerde sadece yergi ile anılmasını gerektirecek şekilde 
davranmasıdır. “Tezkiye” etme ise onu geliştirip ortaya çıkardı öyle ki insanlar 
ona takdir ve tâzim gözüyle bakar hale geldiler, demektir. Takvâ sahibi, işte 
böyle halk arasında takdir ve tâzim gören demektir. Fâcir ise insanlar arasında 
horlanmış ve yerilmiş halde yaşar. Ya da ortaya çıkarma ve gizleme âhiret ha¬ 
yatına yöneliktir. Takvâ sahibi ve arındırılmış kimse orada takdir edilir, fâcir 
olanın ise gizlenip adı sanı unutulur. 


9 

10 


II 


el-Leyl, 92/4. 
en-Nûr, 24/21. 
Yûnus, 10/58. 



246 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Dessâhâ” kelimesi “desestü” kullanımmdadır. Sin harfi tekrardan 
dolayı düşürülmüş ve yerine yâ harfi getirilmiştir'^ Diğer taraftan “dessâhâ” 
kelimesinde fiilin Allah’a nispeti, yaratılması itibariyledir. Ve “men zekkâhâ” 
(uıs'j^) sözünde ise fiilin Allah’a nispeti, kuluna tevfikte bulunması yönüyle- 
dir. 



11. “Semûd kavmi, hak tanımazlığı yüzünden (peygamberini) yalanla¬ 
dı:’ 


Semûd kavmi, hak tanımazlığı yüzünden yalanladı. Allah Teâlâ Semüd 
kavminin kimi inkâr ettiklerini burada açıklamadı. Onu başka bir beyanında 
şöyle açıkladı. “Semûd kavmi de peygamberleri yalancılıkla suçladı. Kardeşleri 


225 


Salih onlara şöyle demişti: “Allah’a karşı gelmekten sakınmaz mısınız?”" Hak 
tanımazlığı yüzünden. Bu, iki şekilde yorumlanabilir: Günahı ve taşkınlığı 
yüzünden. Çünkü onu inkâr etmeye sevkeden âmil azgınlıkları ve onun du¬ 
rumu üzerimde düşünmeyi terket m eleriydi. [§]Eğer öyle olmasa da peygam¬ 
berinin kendilerine getirdiği vahiyler üzerinde düşünselerdi o takdirde onda 
inkâr etmeye dair bir delil bulamazlardı. İkincisi de “bİ ehli tağvâhâ” (UiyU» j*l) 
takdirinde olmasıdır. Yani Semûd halkı içlerindeki tuğyan ehli yüzünden inkâr 
etti. Bu beyanda şöyle bir bildirim vardır: Onlar peygamberlerini kendilerin¬ 
de ortaya çıkan bir şüphe ya da kendilerince dayandıkları bir kanıt sebebiyle 
değil, aksine inatçılıkları ve onun peygamberliğine kesin kanaat getirdikleri 
halde ona karşı tavır almaları yüzündendir. Şöyle ki: Peygamberleri Salih’in 


12 


15 


“Nefsini arındıran elbette kurtuluşa ermiştir. Onu arzularıyla baş başa bırakan da ziyan 
etmiştir” Buyuruyor ki: Nefsini pak ve temiz, mümin kılarsa o kimse felaha ermiş olur. 
Kim de kendini onlardan olmadığı halde hayır ehli içinde gizlerse o da hüsrandadır. 
“Dessâhâ”mn kötü işlerle kendini aşağılık yaptı demek olduğu da söylenmiştir. Sa leb şöyle 
dedi: “Ve kad hâbe men dessâhâ'nın tefsirini İbnü'l-AVâbi’ye sordum, şöyle dedi: Her kim 
kendisini onlardan olmadığı halde salihlerle birlikte imiş gibi gösterirse... Ferrâ dedi ki: 
Allah’ın kale almadığı bir nefis helak olmuştur. Sadaka vermeyi ve taalte bulunmayı ter- 
ketmek suretiyle kendisini görünmezliğe mahkûm eden kimse hüsrandadır. Dessâ fiilinin 
aslı “desese”dir. İkinci “sın” tekrardan dolayı “yâ” harfine dönüşmüştür ki bu dilde mevcut 
bir kullanım şeklidir. Meselâ “znn” kökünden olmak üzere “Tezanneytü” dersin. Cimri 
evini ve malını gizlediği için onun hakkında bu fiil kullanılmıştır. Cömert ise menzilini 
yüksekçe bir yere yapar ki malı açıkta olsun; misafirler ve kendisine gelmek isteyenler 
onu kolay görsün. Her yorumun kendine göre bir izahı vardır (İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, 
“dss” md.). 

eş-Şuarâ, 26/141-142. 




ŞEMS SÛRESİ 


247 


(a.s.) getirdiği delil, diğer delillere üstün gelmiştir. Çünkü onlara devenin veril¬ 
mesi kendilerinden gelen bir istek ve talepte haddi aşmaları üzerine olmuştur. 
Onlara düşen, peygamberlik iddiasını ispat etmek için bir kanıt istemeleri ve 
mutlaka şu olsun şeklinde bir belirleme yoluna gitmemeleriydi. Oysa onlar 
tutturdular ve ille de taştan bir deve çıkarmasını isteyerek haddi aştılar. 

Allah’ın şöyle bir hükmü vardır: Delil, talep sonrasında gelir, yani isteni¬ 
len kanıt aynısıyla getirilir buna rağmen hüccet talebinde bulunanlarca inkâr 
edilirse onların kökünün kazınması Allah’ın kanunudur. Bu kavim hem delil 
talebinde bulunmuş, talep ettikleri mûcizc gösterilince de inkâr etmişlerdir, 
dolayısıyla mûcizeye rağmen inkâr edince köklerinin kazınması gibi cezaya 
mâruz kalmışlardır. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Bizi mûcizeler 
göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin bunları yalanlamış olmasıdır. Nitekim 
Senıûd kavmine, açık bir mûcize olmak üzere dişi deveyi vermiştik, ama ona 
(inanmayıp) kötülük yaptılar. Oysa biz mûcizeleri yalnızca korkutup uyarmak 
için göndeririz”’"*. Buradan da anlaşıldı ki kâfirlerin Hz. Peygamber’den isteyip 
de bunun kendilerine gösterilmemesi sırf şundandır: Eğer onlara istedikleri 
mûcizeler verilir ve buna rağmen imana yanaşmayıp inkâr ederlerse o zaman 
kökten helâk olurlardı. Oysa Allah Teâlâ onun ümmetinin kıyâmete kadar bâki 
kalmasını murat etmiştir, onu âlemlere rahmet olmak üzere göndermiştir. Ona 
delilini âlemlere rahmet olacak türden bir delil vermiştir ki o da savaşmaktır. 
Savaşta rahmetin oluşu şöyledir: Onlar dünya sevgisi ve ona karşı tutkuların¬ 
dan dolayı iman etmeye yanaşmıyorlardı. [§>]Bu durum onları onun delilleri 
ve risâletinin kanıtları üzerinde düşünmekten alıkoyuyordu. Cihat onların ge¬ 
çim yollarını daraltma ve delilleri üzerinde düşünmeye zorlama işlevi gördü ve 
bu, onları peygamberi tasdik etmeye ve ona inanmaya şevketti. Böylece ortaya 
çıktı ki savaşta onlar için rahmetin tecellisi vardır. 



12. ^‘En aztItst cüretle ileri attidtğtnda;** 

En bedbahtı ve azılısı kalktı ileri atıldı, deveyi kesmek suretiyle ortaya 
koyduğu inkârdan ötürü en bedbahtları oldu. Ammâr b. Yâsir’den rivayet edil¬ 
diğine göre Hz. Peygamber (a.s.) Hz. Ali’ye şöyle buyurmuştur: “Bak! Sana 
insanların en bedbahtını bildireyim mi? îki adam!” O: “Evet ey Allah’ın rüsûlü! 
Bildir!” dedi. Hz. Peygamber (a.s.): “Biri deveyi kesen Semûd’un Uheymir’i 

el-îsrâ, 17/59. 








248 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


diğeri de, ey Ali, seni şöylece vuracak olandır” buyurup, elini Ali’nin başına 
koydu ve neresine kadar kana bulanacağını da sakalını tutarak işaret etti”'^ 
Sözünü ettiğimiz gerekçelerden ötürü deveyi kesen Uheymir insanların en 
bedbahtı (şaki) olmuştur. Hz. Ali’nin katilinin insanların en bedbahtı olması 
da mümkündür, çünkü o, onun öldürülmesini helâl telakki etmiştir. 


öAii Âsij ;üji jui 

13. “AUah’îU elçisi onlara, 'Allah'ın (mûcize olarak) verdiği deveye ve 
onun sn hakkına dokunmayın’ demişti.” 


Bunun iki mânaya gelmesi muhtemeldir: Birincisi Allah’ın devesinden 
sakının ve ona dokunmayın. Bu, şu İlâhî beyan gibidir: “Senıûd’a da kardeş¬ 
leri Salih’i (gönderdik). Onlara, “Ey kavnıım” dedi, “Allah’a kulluk edin; sizin 
O’ndan başka tanrınız yoktur. Size Rabb’inizden açık bir delil gelmiştir. O da, 
size bir işaret olarak Allah’ın şu devesidir. Onu bırakın, Allah’ın toprağında ot¬ 
lasın. Ona kötülük etmeyin; sonra sizi elem verici bir azap yakalar”'^ İkincisi; 
Onlara şöyle buyurdu: Allah’ın devesini bırakın Allah’ın yeryüzünde otlasın. 
Deve ile suyu arasına girmeyin, dilediği gibi içsin. 


227 


Devenin Allah’a nispet edilmesi üd şekilde izah edilebilir: Birincisi: Allah 
Teâlâ onun hiç kimse tarafından sahiplenilmesine izin vermedi ki mülkiyeti 
ona nispet edilsin. O itibarla deve hiçbir kimsenin mülkü olmaksızın varlığını 
sürdürdü. Hiç kimsenin mülkü dâhilinde olmayan mescitler nasıl Allah’a nis¬ 
pet ediliyorsa o da Allah’a nispet edildi. İkincisi: Yüceltme amacıyla Allah’a nis¬ 
pet edildi. [§]Bu konuda esas şudur: Başka parçalara nispetle üstün olduğunu 
göstermek üzere nesnelerin bazı parçaları Allah’a nispet edilir. Nesnelerin bü¬ 
tünüyle Allah’a izafe edilmesi ise bizzat Allah Teâlâ’yı yüceltmek anlamına ge¬ 
lir. Buna göre “Rabbü’l-mesâcid” denildiği zaman mescitlerin diğer mekânlara 
nispetle daha üstün kılındığı bildirilmiş olur. “Rabbü’l-arş” denildiği zaman 
arşın tazimi kastedilir. Aynı şekilde “Rabbun-nâka” denilmesi halinde de o 
devenin durumuyla ilgili bir yücelik belirtilmiş olur. Buna mukabil “Rabbü’l- 
âlemîn” ve “Rabbu külli şey” denildiği zaman ise Rabb’in (celle celâluh) tazimi 
kastedilir. 



o o < ".o ^ ^ 


16 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 263; İbn Kesir, Tefsİnı'l-Kıtratıi’l-azîm, VIII, 437. 
eI-A‘râf, 7/73. 




ŞEMS SÛRESİ 


249 


14. '‘Fakat onlar ona inanmaytp deveyi kesitler. Bunun üzerine Rab’leri, 
günahları sebebiyle onlara ardı arkası kesilmez felâketler göndererek hepsini 
helak etti.” 

Onu yalanladılar derken kasıt peygamberlik davasında Salih aleyh isselâmı 
yalanladılar demek olabilir. Yahut deveyi kesmeleri halinde kendilerine azabın 
ineceğine dair verdiği haberi inkâr ettiler ve buna rağmen deveyi kestiler diye 
anlaşılabilir. 

Bunun üzerine Rab’leri, günahları sebebiyle onlara ardı arkası kesil¬ 
mez felâketler gönderdi. Bazıları dediler ki: Onlara azabı, büyük küçük herke¬ 
si bürüyecek şekilde indirdi. Bu anlamda şöyle bir kullanım şekli vardır: "Ba îr 
müdemdem” denilir ve yağ tabakası bütün etini kaplayan semiz deve kastedi¬ 
lir, Bazıları da “demdeme aleyhim” cümlesini “demmera” (^i), yani 

günahları )âizünden altlarını üstlerine getirdi diye yorumlamışlardır'^. Gü¬ 
nahları ise peygamberi inkâr etmeleri ve deveyi kesme taşkınlıklarıdır. 

Helâk etti. Bu iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi onları yerle bir, yani 
dümdüz etti demektir. Niteldm şu İlâhî beyanda da böyle kullanılmıştır: “Kü¬ 
für yoluna sapıp peygamberi dinlemeyenler o gün, Allah’tan hiçbir haberi giz- 
leyemez hale düşerek yerin altında kaybolmayı temenni ederler”'^ Ya da helâk 
ederken büyük küçük ayırmadı hepsini bir tuttu; o azap gününde çocuklar 
eceliyle, yetişkinler de günahları yüzünden azaba uğradılar ve hepsinin kökleri 
kazıldı, diye yorumlanır. 


[§]15. “O, yaptığının sonucundan korkacak değildir.” 

Korkma fiilinin Allah Teâlâ’ya isnat edilmesi mümkündür. Allah Teâlâ 
onları helâk edince bu “ihlâk”, yani helâk etme fiilinin sonucundan korkmadı. 
Korkmadı derken kastedilen, onların helâk edilmelerinin hikmetinin bir ge¬ 
reği olması, helâkleri sebebiyle hilcmetine bir nâkısa gelmemiş olması ve gaip 
olanın duruma diyecek bir söz bulamamasıdır. Hasan-ı Basrî böyle yorumda 
bulunmuş, “İşte Rabb’imiz, onların başına azap indirmekten endişe etmedi” 



“Dememtü ale’ş-şey’” üzerini örttüm demektir. “Demmeme aleyhi’l-kabr”: Kabir onu bü¬ 
rüdü. “Nâka medmııme”: Yağı bedenini bürüyen deve. Örtme işinin tekrarlanması ifade 
edilmek istendiğinde ise “Demdeme” fiili kullanılır. “Demdeme”: Kökünü kazımak sure¬ 
tiyle helâk etmek demektir (bk. Kurtubî, el-Cânii' li-ahkâtni'l-Kuran, XX, 79). 
en-Nisâ, 4/42. 


228 


18 





250 


TE’VILÂTÜ’l.-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tlcnıiştir. Yalıul da korkma llili dovcyi koson kişiye tlonükliir. Mânası ş<ıyle 
olur: () ıleveyi keşli, Salih pey}',aml>crin (a.s.) kendilerini uynrdıf'i akıl)ellcn 
endişe edip korku tluymadı. Oysa Salih (a.s.) onları, şu ilahi beyanda ifarlc 
edildiği gibi uyarmıştı: “Semıura da kanleşleri Salih’i (gönderdik). Onlara, 'ky 
kavmim’ dedi, ’Allalı’a kulluk edin; si/in O’ndan başka lam ınız yfiklnr. Size 
Rabb’inizden a«;ık bir delil gelmiştir. O tla, size bir işaret olarak Allah’ın şu de¬ 
vesidir. Onu bırakın, Allah’ın toprağında otlasın. Ona kötülük etmeyin; sonra 
sizi elem verici bir azap yakalar’”''', bazıları şöyle dedi: C) deveyi kesmesinin 
sonucunda başına ne geleceğini bilmedi, eğer bilseydi kesinlikle yapmazdı. 
“Havf” kelimesinin “ilim”, yani bilmek anlamında kullanıldığı varittir. Çünkü 
korku son noktasına ulaştığında bilgi halini alır. 

Semûd kıssasının anlatılmasında iki hikmet vardır: Birincisi Hz. 
Peygamber'in (a.s.) risâletinin ispatı. Şöyle ki: Hz. Peygamber (a.s.), kendile¬ 
rinde eskilere dair bilgi ve haberler bulunan kimselere gidip gelmezdi, onlarla 
bir teşrikimesaisi yoktu. Kendisi okuma yazma da bilmezdi ki onlara dair bu 
yolla bilgi sahibi olsun. Böylece sabit oklu ki o bu kıssayı kendisine gelen vahiy 
yoluyla öğrendi. İkincisi: Kıssanın anlatılmasında peygamberleri inkâr edenle¬ 
ri uyarmak vardır. Böylece onlar Hz. Peygamber’! yalanlamaktan sakındırıldı¬ 
lar ki Salib peygamberi inkâr edenlerin başlarına inen azap gibi bir azap kendi 
başlarına da inmesin. Hidâyete erdiren Allah’tır ve benim güvenim O'nadır. 


\*J 


d-A'râf, 7/73. 



252 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


na da delildir. Bunların yararlarının birbirine bağlı olacak şekilde ayarlanmış 
olması da yine onların çok değil tek bir elden idare edildiklerinin delili olur. 
Bunların hareketlerinin ve yararlarının uyum içinde olması, aynı yasa üzerine 
düzgün bir şekilde devam etmesi onların varedicisinin ilim sahibi bir düzen¬ 
leyici olduğunu ve bütün bunları gelişi güzel ve öylesine değil tedbir ve ilim 
üzere yürüttüğünü gösterir. Onlardan her birinin göz açıp kapayacak kadar 
bir zamanda gelmesi onu inşa edenin Kadir olduğunu ve onu ölümden son¬ 
ra diriltme ve âhiret hayatını başlatma gibi hususlarda acze düşüremeyeceğini 
gösterir. Keza bahsettiğimiz durum onu yapan failin hikmet sahibi olduğunu 
ve fiilinin hikmet üzere vuku bulduğunu, onları başıboş bırakıp kendilerine 
birtakım emir ve yasaklarla ve birtakım hususlarla onları smamayıp kendi hal¬ 
lerine bırakma gibi bir olgunun olmadığını da gösterir. Aynı şekilde zikret¬ 
tiklerinde erkek ve dişinin de yer alması evlilik, üreme ve soy sop sürme gibi 
birtakım işaretler ve alâmetler içerir. 

i ^ 

[Bazı dilciler dediler ki] üi demek ortaya çıkmak demektir. 



3. “frkeği ve dişiyi yaratma fiilîne;** 


231 


Bazıları dediler ki; “Mâ” (l.) harfi her ne zaman mazi fiil ile bitişse, anlamı 
masdara dönüştürür (mâ-i masdariyye). Sanki şöyle demiş gibi olur: “Erke¬ 
ğin ve dişinin yaratılışına yemin olsun kİ...” Böyle bir ifade bütün mevcudata 
yapılmış bir yemin olur. Çünkü erkeği ve dişisi olmayan hiçbir varlık yoktur. 
Aynı şekilde İbn Mesûd’un mushafı de "ve’z-zekera veT-ünsâ” 
şeklindedir-. Bizzat Hz. Peygamberin de (a.s.) böyle kıraatte bulunduğu riva¬ 
yet edilmiştir^ [§] Bazıları da “mâ”nm “ellezî” anlamında ilgi zamiri olduğu¬ 
nu söylemişlerdir. Sanki şöyle demiş gibi: “Ve I-lezî halekaz-zekera ve 1-ünsa’ 
/'Jüı Bu durumda yemin Allah Teâlaya yapılmış olur. Birinci 

yoruma göre ise yemin erkek ve dişi üzerine yapılmıştır. 


4. “Elbette çabalarınız farklıdır** 



Taberî, Câmi'ul-beyân, XXX, 274. 

Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, XX, 81. 







LEYL SÜRESİ 


253 


[Âhiret Âleminin Gerekliliği] 

Dediler ki: Yeminin cevabı budur. Denilirse ki: Mümin, kâfir herkes bilir 
ki insanların çabaları farklıdır. Bu durumda herkesin zaten bildiği bir şey üze¬ 
rine yemin etmenin ne tür bir hikmeti ve faydası olur? 


En doğrusunu Allah bilir ya, bunun cevabı şöyledir: Onların çabaları so¬ 
nucu ve gereği olarak onlara verilmesi gereken karşılık elbette âhirette farklı 
olacaktır, ki o da çabalarının karşılığıdır. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Şüp¬ 
hesiz sizin çabanız ve onun sevabı farklıdır. Şöyle ki: Onlar şunu demektey¬ 
diler: Eğer Muhammed’in (a.s.) dediği gibi bir âhiret yurdu varsa biz orada 
Muhammed’in tâbilerinden daha avantajlı durumdayız. Buna şu İlâhî beyan¬ 
da işaret ediliyor: “Kıyâmetin kopacağını da sanmıyorum. Rabb’imin huzu¬ 
runa götürülürsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini 
bulurum”^ Yahut Elbette çabalarınız farklıdır sözü şöyle yorumlanır: Dünya 
hayatında veren kimse zâhirde başkasına fayda verir, kendisi de zarar görür. 
Vermeyip de kendisinde tutan ise kendisi fayda görür. Hem veren kimse insan¬ 
lar katında övülen kimsedir. Eğer verenin verdiğinden fayda görmesi, cimrinin 
de tutması kendisine zarar vermeseydi o takdirde cömerdi övmek cimriyi de 
yermek beyinsizlik olurdu. Bu da gösterdi ki, bunu övgüye değer kılan özellikle 
akıbettir. Çünkü insanlar kâfiriyle müslümanıyla, iyisiyle kötüsüyle bu dünya¬ 
nın nimetleri ve lezzetlerinden yararlanmakta eşittirler, gecenin ve gündüzün 
dolaşımı ve bunlarda yaratılan bitkiler, meyveler, pınarlar, ağaçlar... gibi ni¬ 
metlerden yararlanmada farkları yoktur. Mademki bu dünyada tam bir eşitlik 
vardır ki buna dair nebî-yi muhtârdan şöyle bir söz nakledilir: “İnsanlar su, 
doğal bitki örtüsü ve doğal ısı kaynaklarında ortaktırlar”^ Öyle ise bedbaht¬ 
ları (eşkıya) ve iyileri birbirinden ayıracak başka bir yurdun olması gerekir. 
[§]Böylece iyiler ve kötüler, kendi özüne yarar sağlayan ile zarar veren ara¬ 
sındaki farklılıklar ortaya çıksın. Bunların gece ve gündüzden yararlanmakta 
ve dünyada olan her türlü nimetlerde eşit bulunmaları söz konusu olunca o 
takdirde aralarında farklılığın ve birbirine üstünlüğün ortaya çıkacağı, sözünü 
ettiğimiz hususların birbirinden ayrılacağı bir ortam oluşsun. 


232 


el-Kehf, 18/36. 

® İşaret edilen hadis için bk. Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, V, 364; İbn Mâce, “Rühûn”, 16; 
Ebû Dâvûd, “Büyû‘”, 60. 







254 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



5. '^Arttk kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa;” 

6. ''Bunların güzel karşılığına da inanırsa;” 

7. "Biz onu işin kolayına yönlendiririz.” 

8. "Ama kim cimrilik eder, kendisiyle yetinirse;” 

9. "Güzel karşılığı da yalan sayarsa;” 

10. "Biz onu zora sokarız.” 

11. "Kabir çukuruna düştüğü zaman da malt kendisine hiç fayda ver¬ 
mez.” 

Sonra karşılığı farklı olan çabanın ne olduğunu şöyle buyurarak beyan 

etti: 

Artık kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa; Bunların gü¬ 
zel karşılığına da inanırsa; Biz onu işin kolayına yönlendiririz. Bu İlâhî be¬ 
yanlar farklı şekillerde yorumlanabilir. Kim cömert davranır ve günah işle¬ 
mekten sakınırsa. [Birincisi] yani kendisine verilmesi emredileni verir, Ona 
isyandan ve küfrân-ı nimetten ya da esirgemekten sakınır. Yahut kendi özünde 
tevhidi sadece Allah Teâlaya ait kılar, şirkten ve küfrân-ı nimetten sakınır. İna¬ 
nırsa Allah Teâlâ’nm vâdettiği cenneti tasdik ederse. Biz onu işin kolayına 
yönlendiririz. Yani amelleri ve şer‘î hükümleri ona kolay kılarız. Yahut onun 
göğsünü tevhide ve İslâm’a açarız ve onu ona kolaylaştırırız. Ama kim cimrilik 
eder ve tevhidin gereğini yerine getirmez ve kendisiyle yetinirse; yani Allah’ın 
katında olanları bırakıp kendi sahip olduklarıyla kendini Allah’tan müstağni 
sanırsa ve Allah’ın vâdettiğini yalanlarsa o takdirde Biz de onu zora sokarız, 
işlerini zorlaştırırız. En doğrusunu Allah bilir, 

İkincisi: Görevlerini yerine getirmekte kabul ve azim göstermesine dair¬ 
dir. Bu da şu sözüyledir: Kim cömert davranırsa. Yani vermeyi kabul eder ve 
onu tam olarak ifaya azmederse ve Allah Teâlaya karşı günah ve haramlarını 
işlemekten sakınmakta azimli olursa, bunların güzel karşılığına inanırsa. 




LEYL SÜRESİ 


255 


Onun vâdettilderini tasdik ederse. [§]Biz onu işin kolayına yönlendiririz, 
azmettiği şeyi yerine getirmesini kolaylaştırırız... Kim de cimrilik eder ve 
kendisiyle yetinirse. Cimrilik eder ve esirgemekte azmederse ve kendisinde 
ve kendisi için olanla yetinip kendini müstağni görürse, bir de Allah 'Icâlanın 
vâdettiğini yalanlarsa bu takdirde de Allah’a muhalefet etmek ve O’na karşı 
mâsiyette bulunmak azmini gerçeldeştirmekte onun işini kolaylaştırırız. Hz. 
Peygamber’den (a.s.) rivayet edilen şu hadis de işte bu mânaya göre yorum- 
lanmalıdır; Bu konuda kendisine sorulduğu zaman: “Her şey, ne için yaratıldı 
ise onun yolu ona kolaylaştırılır”*' Ya da yaptığı ameli herkese kolaylaştırılır 
şeklinde. 


233 


Üçüncüsü: Hak olarak vermesi gerekeni gerçekten vermek veya gerçek¬ 
ten bunu engellemek anlamında kullanılmış olmasıdır. Allah şöyle buyuruyor: 
Yani Allah Teâlâ’nın malından verilmesini vacip kıldığı miktarı veren kimse 
Günah işlemekten sakınan. Allah’ın gazabından, öfkesinden ve azabından 
sakınan kimse Bunların güzel karşılığına inanan. Allah Teâlâ’mn vâd buyur¬ 
duğu cenneti tasdik eden kimse var ya işte biz onun hayırlı işlerde ve taatte ya¬ 
pıp ettiklerini kolaylaştıracağız. Cimrilik eden. Yani malında Allah Teâlâ’nm 
takdir buyurmuş olduğu hakkı (zekât vb.) vermeye yanaşmayan ve bu uğurda 
vâdedilenleri yalanlayan var ya işte ona da kendisine vâdedileni yerine getir¬ 
me işini zora sokarız. 


Kibir çukuruna düştüğü zaman da malı kendisine fayda vermez. Helâk 
olup öldüğü zaman yahut ateşe düştüğü zaman fayda görmeyecektir. Malı ken¬ 
disine fayda vermez sözünün zâhirinde şuna işaret vardır: Bu âyet, maldan 
gerçekten vermeye ve malı vermeyip engellemeye dairdir. 


Bazı dilciler dediler ki: “Teraddâ fi’n-nâri” yani ateşe düştü 

demektir. “Radâ” kökünden ve tefa‘ul babından “teraddâ” denilir, helâk 

11 1 J 1 CC'IT'»» A» A »J uç A» J U, ( A » I <•! >• J 1. 

oldu anlamındadır. Yusra teysır den, usra da taşır kökünden gelir. 


Bazıları “el-hüsnâ”nm cennet olduğunu söylemişlerdir. Bazıları da mak¬ 
sadın “Şehâdetü en lâ ilâhe illallâh” demek olduğunu söylemiştir. İnfak edilen 
malın yerine konulan yeni maP olduğunu söyleyen de olmuştur. “Yüsrâ”nm 
Ji) cennetin bir ismi olması da mümkündür. “Hüsnâ” da aynı şekildedir. 
[§]‘“Usrâ” ve “sû’â” da cehennem adıdır. “Yüsra’nm yapılan iş- 


234 


® Buhârî, “Tefsir”, 92; “Tevhîd”, 54; Müslim, “Kader”, 8, 9. 

“De ki: Rabb’im kullarından dilediğine rızkı bol verir, dilediğine de kısar. Başkaları için 
ne harcarsanız Allah onun yerine yenisini verir. O rızık verenlerin en hayırlısıdır” (Sebe, 
34/39). 


7 





256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lerden hoş ve güzel olanı, ‘“usra’nın da pis ve çirkin olanı karşılığında kullanıl¬ 
mış olması da mümkündür. 


Kimi de şöyle demiştir: Âyet Hz. Ebû Bekir es-Sıddîk (r.a.) hakkında in¬ 
miştir. O Hz. Bilal’i Ümeyye b. Halef ve Übey b. Halef’ten bir “bürde” ve on 
“ukıyye” karşılığında satın almış ve onu Allah Teâlanın rızası için azat etmiş¬ 
ti. Bunun üzerine Allah Teâlâ şu âyetleri indirdi: “VeT-leyli izâ yağşâ... inne 
sa'yeküm leşettâ” {Jil} Yani Hz. Ebû Bekir ile Ümeyye 

ve Übeyy’in çabaları farklı farklıdır. Sûrenin konusu sonuna kadar aynı olayla 
ilgilidir. Fe emmâ men atâ ve’t-tekâ ve saddeka bi’l-hüsnâ fesenüyyessiruhû 
liT-yüsrâ” ^ üu) âyetleri Hz. Ebû Bekir’i “ve 

emmâ men behile vesteğnâ ve kezzebe bi’l-hüsnâ fesenüyessiruhû li’l-usrâ” 

uİj) âyetleri de Ümeyye b. Halef ile Übey 
b. Halef’i anlatmaktadır. Bunu Abdulah b. Mesûd rivayet etmiştir®. 



12. “Doğru yolu göstermek bize aittir!' 

Bu beyan değişik yorumlara tâbidir. Birincisi, buradaki “aleynâ” (Mp) ke¬ 
limesinin “lenâ” (uj) anlamında olması mümkündür. Böyle bir kullanım şekli 
caizdir ve uygulamada mevcuttur. Meselâ şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “... 
dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış..,”® Bu âyetin metninde geçen 
‘“ale’n-nusub”, “li’n-nusub” anlamındadır. “Senin görevin sadece tebliğ etmek¬ 
tir; hesaba çekmek bize aittir”*®; “Kuşkusuz onların dönüşü ancak bizedir. Daha 
sonra onları sorgulamak da ancak bize aittir”**. Bu iki âyetteki ‘“aleyna 1-hisâb” 
ve “aleynâ hisâbuhum” tabirleri de “lenâ muhasebetühum” yerindedir. “Doğru 
yol Allaha aittir”*^ Bu âyetteki “ala’llâhi kasdu’s-sebîl” ifadesi “lillâhi kasdu’s- 
sebîl” takdirindedir. “Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen!”*® 
Bu âyetteki “alâ rabbihim” “li rabbihim” takdirindedir. Şu İlâhî beyanlarda 
olduğu gibi: “O gün insanlar âlemlerin Rabb’inin huzuruna çıkacaklar”*'*. 
“Aleynâ’nm “lenâ” anlamında kullanıldığını gösteren bu ve benzeri örnekler 

* bk. Süyûtî, ed-DürruTmensûr, XV, 470. 

® el-Mâide, 5/3. 

*® er-Ra‘d, 13/40. 

** el-Gâşiye, 88/25-26. 

*^ en-NahI, 16/9. 

*® el-En‘âm, 6/30. 

el-Mutaffıfin, 83/6. 


14 





LEYL SÜRESİ 


257 


çoktur. [§]Buna göre Allah Tcâlâ sanki “innc Icnâ Ic’l-hüdâ" (i^jlİÛ Uoj) buyur¬ 
muş gibidir. Şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi; “Bilinmeli ki halis dindarlık yal¬ 
nız Allah için olanıdır”'' ve “İtaat da daima ve yalnız Ona yapılır”‘\ Buna göre 
âyette hidâyetin Allaha ait olduğu, halis dinin de sadece Ona özgü olduğu, sair 
dinlerin ise Allah’ın değil şeytanın yolları olduğu bildirilmiş olur. Âyetin bu 
şekilde yorumlanması mümkündür. 

Diğer iki yorum ise “alâ” harf-i cerrinin hakikat anlamında kullanılması¬ 
dır. Ancak ikisinden birine göre hidâyetin belirtilmesi “beyan ve yolun açık¬ 
lanması” anlamında kullanılmış olur. Diğerinde ise küfrün zıddı ve mukabili 
olan hidâyet hakikat anlamında kullanılmış olur. Beyanın irade edilmesi anla¬ 
mında sanki şöyle denilmiş gibi olur: Hikmet hakkında beyanın nihaî nokta¬ 
sı bizim üzerimizedir. Sınandıkları konularda adaletin beyanı yine bize aittir. 
Öyle ki eğer taksir ve tefrit olursa bilsinler ki o Allah Teâladan değil ancak 
kendilerindendir. Yani Allah onlara, şüpheleri yok olsun diye her şeyi son nok¬ 
tasına kadar beyan ediyor. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir başka izah daha mümkündür: Bizim hidâyetimizi isteyen ve onu ta¬ 
lep yolunda çaba gösteren kimseyi hidâyete erdirmek bize düşer. Bu yorum 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı 
sarfedenlere gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz”'^. 

Bir diğer yorum da şöyledir: Hidâyeti bulup da onu seçen ve hayatını o 
şekilde sürdüren kimse için vâdettiklerimizi gerçekleştirmek bizim üzerimi¬ 
zedir. 


Bu âyet hakkında beyanın irade edilmesi diye yapılan yorumu esas aldı¬ 
ğımızda şu bahsettiğimiz ihtimaller söz konusu olur. Küfrün mukabili olan 
hidâyetin hakikat anlamının murat edilmesi halinde sanki şöyle demiş olur: 
Lütuf ve ihsanda bulunma babında muvaffak kılma, yardım ve koruma altına 
alma bize düşer, yoksa bu onların Allah üzerinde bir hakkı değildir. 


İbn Mesûd un mushafı ise şöyledir: “în aleynâ beyânu mâ li’l-âhirati ve’l- 
ûlâ key lâ yezûle an kasdi’t-tarîk fetehlike nefsuhû fi külli madîk” (UjU LAf-OJ 
4 İÜ elimli jp ^ JjVij s>-SU) “Doğru yoldan sapmaması ve 

her çıkmaz yerde nefsini helâk etmemesi için âhiret ve dünya için ne lâzımsa 
onun açıklanması bize aittir”. 


15 

16 


17 


ez-Zümer, 39/3. 
en-NahI, 16/52. 
el-Ankebût, 29/69. 




258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


y ^ "" 

[§]İ3. ^'Şüphesiz âhirct de dünya da bizimdir” 

Bu âyet de iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: En doğrusunu Allah bilir 
ya, Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: Siz de biliyorsunuz ki âhiret de dünya da bize 
aittir. Tapınmakta olduğunuz taştan ve ağaçtan yontulan putların ne âhireti ne 
de dünyası vardır. Hal böyle iken nasıl oluyor da dünyası ve âhireti olana iba¬ 
det etmeyip de ne âhireti ne de dünyası olan o putlara tapınmaya kalkışıyor¬ 
sunuz. Üstelik de bunu bile bile yapıyorsunuz. Allah Teâlâ onları kendi zatına 
kulluk yapmak yerine putlara tapınmayı tercih etmeleri sebebiyle beyinsizlikle 
itham etmektedir. 

İkincisi: En doğrusunu Allah bilir ya, hal böyle iken size ne oluyor da ken¬ 
dinize yatırım için, menfaati sonunda size dönecek olan fiilleri yapmakta cim¬ 
rilik ediyorsunuz. Üstelik de harcayacağınız mal ve para size de ait değildir, 
onlar sadece ve sadece Allah Teâlâya aittir. Bu yorum “Kim cimrilik eder ve 
kendisiyle yetinirse” meâlindeki âyetle bağlantılıdır. Önceki yorum ise “doğru 
yolu göstermek bize aittir” meâlindeki âyetle bağlantılıdır. 




14. '^Böylece alev alev yanan bir ateşe karşt sizi uyarmış bulunuyorum.” 

Yani tutuşan ve alev alev yanmakta olan ya da özelliğinde belirtildiği üzere 
alevleri dallara ayrılan bir ateşe karşı sizi uyarmış bulunuyorum. Burada söz 
konusu olan uyarma hem müminlere hem de müşriklere yönelik olmaktadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 



15-16. "O ateşe ancak gerçeği yalan sayıp sırt çeviren isyankâr kişi girer.” 

[Büyük Günah Sahibinin Hükmü] 

Mûtezile mensupları şöyle dedi: Bu hakikat anlamında inkâr etmeyi be¬ 
yan etmemektedir. Aksine bununla Allah Teâlâ’mn emirlerini yerine getirme¬ 
de ihmal (tefrit ve taksir) gösterme, yasakladığı fiilleri yapmak kastedilmek¬ 
tedir. Âyeti büyük günah işleyenlere hamlediyorlar ve diyorlar ki: [Bu vaîd 




LEYL SÜRESİ 


259 


onlara yöneliktir. Haricîler ise eliyorlar ki: Ashâb-ı kebâirl büyük günahları 
işlemekle mükezzebin ve nıülevellîn, yani inkâr edenler ve sırt dönüp uzakla- 
şanlar oluyorlar. Çünkü onların inançlarının en başında tevhit ve iman [§]var- 
dır. Onlar şuna inandılar: Emredilen fiillerin tamamen yerine getirilmesi, ilâhı 
emre lâyık her işin yapılması ve İlâhî emre lâyık olmayan fiillerin terkedilmesi 
imana dâhildir. İlâhî buyruğu yerine getirmemekle kişi inkârcı olmaz, aksine 
verdiği söze, vâdettiği inancına muhalefet etmiş olur. Azabın sadece müşrikle¬ 
re ve kâfirlere yapılacağını savunan Mürcie bu âyetle istidlal etmiştir. Mürcie 
mensupları şöyle derler: Sadece inkâr eden ve (dinden) yüz çeviren kişi girer. 
Müslüman kişi her ne kadar büyük ve küçük günahı (kebîreyi ya da sagîreyi) 
işlese de o bu haliyle inkarcı ve dine sırtını dönmüş olmaz. Bize göre bu âyet, 
kâfirlerle ilgilidir, tevhit ve iman ehli ile ilgili değildir. 


237 


Sonra O ateşe ancak gerçeği yalan sayıp sırt çeviren isyankâr kişi girer 
meâlindeki âyetin şöyle bir anlama gelmesi ihtimali vardır: Burada cehenneme 
girme ayrı bir kapıdan ve derekeden, yani en aşağıdaki yerden olabilir. Çün¬ 
kü cehennemliklerin her bir grubu için ayrı bir giriş yeri vardır. Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurur: “Şüphe yok ki münafıklar cehennemin en alt katma- 
nmdadırlar; artık onlara asla bir yardımcı bulamazsın”'*. Bu, Allah Teâlâ’nın 
şöyle buyurması gibidir: “Onlar için kuru, dikenli bir bitkiden başka yiyecek 
yoktur””. Bir başka âyette de O, meâlen şöyle buyurmuştur: “Yananların 
akıntısından başka yiyeceği de yoktur!”^ Buna göre sözü edilen “darf” {^>>) 
cehennemin bir kapı veya katında, “gıslîn” ise başka bir kapıda veya 

katında olur. Bu derekeye ancak en bahtsız olanlar girerler ve kebîre sahibi 
için de durumuna uygun başka bir tabaka bulunabilir. Kebâir günah işleyenle¬ 
rin azapla korkutuldukları ve şiddetli vaîdlere muhatap olup korkutuldukları 
konusuna gelince biz bunu inkâr etmiyoruz. Büyük günah işleyenler azap da 
göreceklerdir. Ancak biz şunu söylüyoruz: Kebîre sahipleri, eğer cehenneme 
sokulurlarsa kâfirlerin bulundukları aynı seviyedeki azap mekânlarında onlar¬ 
la birlikte olmazlar. Onlar için ateş ve alevlerle tutuşmuş ateş diye tasvir edilen 
azaptan başka bir azapla cezalandırılabilirler. Bize göre büyük günah işleyenler 
Allah’ın meşîetindedirler; dilerse Allah onlara azap eder, dilerse de bağışlar ve 
cennete giriş yollarını serbest bırakır. Alevleri tutuşmuş diye bahsedilen ce¬ 
hennem ise kâfirlere mahsus olmaktadır. Doğruya ulaştıran ancak Allah’tır. 


18 

19 


20 


en-Nisâ, 4/145. 
el-Gâşiye, 88/6. 
el-Hâkka, 69/36. 




260 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


238 


\ ^ d 


5 İJ U 0 ^S[ I 


[§]I7-18. “Malım Allah yolunda verip arman takva ehli ise ondan uzak 
tntninr” 


Allah azze ve celle takva sahibi olan kimseyi ateşten uzak tutacağını ve 
onu ondan koruyacağını haber verdi. Bu İlâhî beyanda şöyle bir işaret vardır: 
Allah Tedlâ kulunu ancak işledikleri amelleri sebebiyle cehennem ateşinden 
uzak tutar. Bu da göstermiştir ki kulların fiillerinde Allah’ın dahli vardır, çün¬ 
kü koruma ve ondan uzak tutmayı kendisine izafe etmiştir. Bu şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibidir: “İnsanlardan öyleleri de vardır ki, ‘Ey Rabb’imiz! Bize bu 
dünyada da iyilik ver, öteki dünyada da iyilik ver; bizi cehennem azabından 
koru’ derler”^*. 



19. “Onun üzerinde birine ait olup karşılığı verilecek bir lütuf yoktur.” 

20. “Ancak yüce RabVinin rızasını kazanmak için verir.” 

21. “Bu hoşnutluğa da mutlaka erecektir.” 


Onun üzerinde birine ait olup karşılığı verilecek bir lütuf yoktur. An¬ 
cak yüce Rabb’inin rızasını kazanmak için verir. [Birincisi], yani hiçbir kim¬ 
se, Allah Teâlâ katında karşılığını alacağı bir nimet ya da sevabı hak edeceği 
bir fiil (el) sahibi değildir. Hal böyle olmakla birlikte kul, Allah’ın kendisine 
lütfettiği nimetlerinden birini sırf Allah’ın rızasını ve hoşnutluğunu talep ede¬ 
rek bir başkasına vermek suretiyle onun hakkını ifa ederse Cenâb-ı Hak sanki 
katında bunun karşılığında onu mükâfatlandıracağı bir nimet varmış gibi lütuf 
ve ihsanının bir sonucu olarak ödüllendirir. 

İkincisi: Bu beyanın “malını Allah yolunda verip arınan” meâlindeki 
âyetle bağlantılı olması mümkündür. Yani o Allah’ın rızasını isteyerek, kendi¬ 
sinin herhangi bir şekilde minnet borcu olmadığı, karşılığını vereceği bir hayır 
işlemiş olmaksızın yahut kendisine yapmış olduğu bir iyiliğe karşılık olmaksı¬ 
zın bir kimseye tasadduk eder ve zekât verir. Sanki şöyle demiş oluyor: Zekâtı 

el-Bakara, 2/201. 




LEYL SÛRESİ 


261 


hiçbir kimseye önceden yapılan bir iyiliğe karşılık duyulan bir minnet borcu 
olarak vermez. Zekât veren, verdiğini bir karşılık olsun diye değil, sırf Allah 
için verir. Bu beyanda, kişinin, kendisine bir iyilik yapmış ya da bir minnet 
borcu olan kimseye zekâtını vermeyeceğini belirtir. Çünkü öyle olması halinde 
salt Allah için olmaz, bir bedel karşılığı elinden çıkarmış gibi olur. 


[§]Bu hoşnutluğa da mutlaka erecektir. Kendisiyle mükâfatlandırıldığı 
nimet ve kendisine sevkedilen sevap ile hoşnut olurlar. “Sevfe” (ö^), “lealle” 


239 


(JJ), “asâ” kelimeleri eğer Allah için kullanılmışsa o şey vacip demektir. 

Sanki şöyle demiş gibi: Razı oluncaya kadar kendisine verir. 


Bazıları şöyle dedi: Bu âyet -ki o “ve mâ li ehadin indehû min ni'metin 
tüczâ” öl âyetidir- Ebû Bekir es-Sıddîk radıyallahu anh 

hakkında nazil olmuştur. Kimileri de bu âyetin (cennetteki bir hurma karşı¬ 
lığında bahçesini satan) Ebu’d-Dahdâh (r.a.) hakkında nâzil olduğunu söyle¬ 
mişlerdir...^' En doğrusunu Allah bilir. 


Bu âyetin inmesine şu olayın sebep olduğu söylenir: Ensardan birinin hurma ağacı varmış. 
Meyvesinden fakir komşusunun avlusuna düşeni onun çocukları yerlermiş. Hurma sahibi, 
bunu Hz. Peygambere (a.s.) şikâyet etmiş. Bunun üzerine Resûlullah (a.s.): «O hurmayı 
bana ver! Sana, onun yerine cennette bir hurma verilsin!” demiş: Fakat Ensârî buna razı 
olmamış. Ondan sonra Ebu’d-Dahdâh namında bir zat bahçesini vererek o hurmayı satın 
almış. Ve: «Yâ Resûlallah! O hurmayı benimle cennetteki hurma ağacına değişir misin?” 
demiş. Hz. Peygamber (a.s.): «Değiştim”, demiş ve o hurmayı çocuklu fakire hediye et¬ 
miş. Hz. Peygamber (a.s.) “Cennette Ebud-Dahdâh’a ait nice salkımlar var!” buyurmuştur. 
Ebu’d-Dahdâh, bu işlem sonrası hemen bahçeye varmış ve içindeki karısına hemen oradan 
çıkmasını, çünkü bahçeyi Allah’a sattığını söylemiş (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 
146, V, 364). 




[§]DUHÂ SÛRESİ 


^41 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


1. “Yemin olstıtiy kuşluk vaktine;" 

2. “Kararıp sakinleştiğinde geceye ki;" 

Bazıları dediler ki: “Duhâ” gündüzün ışığıdır. “Güneşe ve ışığına 

yemin olsun ki”‘ mealindeki âyette olduğu gibi. Bazıları ise gündüz vaktinde¬ 
ki bir saattir, o da gündüzün başlangıcındaki bir zaman dilimidir, demişler¬ 
dir. “Salâtüd-duhâ” kuşluk namazı demektir; güneşin yükselmeye 

başladığı zamanda kılınan namazdır. Kimi de onun sıcaktan kinaye olduğunu 
söylemişlerdir: Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Burada sana acıkmak da çıplak 
kalmak da yok. Yine burada susuzluk çekmezsin ve sıcaktan bunalmazsm”^. 
Yani sana sıcak değmez. En doğrusunu Allah bilir. Kimi de dediler ki: Kuşluk 
vakti, gündüzün tamamından kinâyedir, ona ve bahsedilen geceye birlikte ye¬ 
min etmiştir. Eğer “duhâ’dan maksat gündüzün aydınlığı, “vel-leyli izâ secâ” 

lii Jjjij) cümlesinden maksat da gecenin karanlığı ise o zaman yemin şöy¬ 
le yorumlanır: Nasıl ki gecenin karanlığı bir göz açıp kapayıncaya kadar bütün 
mevcudatı bürüyor ve örtüyorsa, aynı şekilde gündüzün ışığı da örtü)^! kal¬ 
dırıp bir göz açıp kapayıncaya kadar bütün mahlûkatı ortaya çıkarıyor [§]ve 
hiçbir kimse bu örtünün ağırlığını ve ışığın hafifliğini bilmiyor. İşte içerdikleri 
delillerin büyüklüğünden ötürü Allah Teâlâ gece ve gündüze yemin etti. Eğer 
maksat bizzat gecenin ve gündüzün kendisi ise o takdirde yemin, bunlar saye¬ 
sinde sağlanan pek çok yarar sebebiyle olacaktır. 

Kararıp sakinleştiğinde. Bu cümlenin yorumu hakkında ihtilaf edilmiş¬ 
tir: Bazıları ona yerleşme, bürüme anlamı verdi. Kimileri de şöyle dedi: Sükûn 
bulup durgun hal aldığında demişlerdir. Bazıları da bürüdüğü, karanlık çök- 



' eş-Şems, 91/1. 

^ Tâhâ, 20/118-119. 


242 






264 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tüğü ve her bir şeyi kapatıp örttüğü zaman anlamı verdi. Bu fiil, perdeleme 
ve örtü mânasından alınmadır. Meselâ “Yuseccâ kabruT-mereti” (d 
denilir, kadının kabri örtülür, etrafına perde çekilir, demektir. 



3. “Rabb'in seni bîrakmodt ve sana dartlmadt.** 


Yemin, işte bu sözler karşısında yapıldı. Âyetin nüzul sebebi hakkında ih¬ 
tilaf edilmiştir: Bazıları şöyle dediler: Hz. Peygambere (a.s.) bir şey sorulmuş 
ya da kendisinden bir talepte bulunulmuş idi. O da “Onu yarın yaparım!” ya 
da “Cevabını yarın veririm” demiş idi. Ancak inşallah dememişti. Bunun üze¬ 
rine günlerce kendisine vahiy gelmedi ve kesintiye uğradı. Müşrikler: "Rabb’i 
onu terketti ve kendisine darıldı!” dediler. Kimi de şöyle dedi: Vahiy gecikmişti 
bunun üzerine çok şiddetli huzursuzluk hissetti. Hz. Hatice (r.a.) üzerindeki 
tedirginliği dikkate alarak ona şöyle dedi: “Ben Rabb’inin sana gücendiğini ve 
seni terkettiğini sanıyorum!” İşte bunun üzerine “Rabb’in seni bırakmadı ve 
sana darılmadı” mealindeki âyet indi. 


243 


Tabi bilmiyoruz, durum nasıl idi. Eğer Kureyş’in sözünden ötürü indiğini 
kabul edersek o takdirde yemin onların bu iddialarını reddetmek için gelmiştir 
diyebiliriz. İkincisi ise Hz. Hatice’nin sözü üzerine gelmiş olması ihtimaldir, 
bu ise muhtemel gözükmüyor. [§]Çünkü Hz. Hatice kesin biliyordu ki Al¬ 
lah Teâlâ onu asla bırakmadı ve ona gücenmedi. Aynı şekilde hiçbir inançlı 
mümin, Allah’ın peygamberlerinden hiçbirini terkedip ona güceneceğini asla 
kabul etmez. Bu ihtimale göre yeminin anlamı olmaz. Şu halde bu ihtimalin 
doğru olması mümkün değildir. 


Aslında bize göre âyetin, müfessirlerin dediklerinden başka bir şekilde tef¬ 
siri doğruya daha yakın ve uygun gözükmektedir. O da şudur; Hz. Peygamber 
(a.s.) firavunlara ve zorbalara gönderilmişti. Bunlar çok acımasızdı ve bütün 
gayretleri ve âdetleri kendilerine muhalefet edip de meleklerden bir yardımcısı 
veya destekçisi olmayan ve insanların kalplerini kendisine çekebilecek çokça 
bir malı bulunmayan kimsesizleri yok etmekti. Çünkü bir kimse bir insanı bile 
bile düşmanlarına teslim etse, onlarla düşmanları arasına girmese, yardımcı, 
destekçi kılmasa ve malca güçlü olmasa onun için şöyle denilir: Adamı kendi 
kaderine terketti, yardımsız bıraktı ve gözden çıkardı. Çünkü böyle bir dav¬ 
ranış ancak böyle bir amaçla yapılır. İşte o zaman da şöyle denir: Onu terketti 
ve onu gözden çıkardı. Nitekim bu, inkârcıların şu İlâhî beyanda ifade edilen 





DUHÂ SÛRESİ 


265 


sö/Jcri olmaktadır: “Dediler ki: ‘Bu nasıl peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda 
dolaşıyor. Ona bir melek indirilmeli ve kendisiyle birlikle o melek de uyarıcılık 
görevi yapmalı değil miydi? Veya ona bir hazine verilmeliydi ya da zahmetsiz¬ 
ce yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı’. Bu zâlimler (inananlara) şunları söyledi: 
‘Siz sadece kendisine büyü yapılmış bir adamın peşinden gidiyorsunuz’”^; “‘Bu 
Kuran, şu iki şehirden büyük bir kişiye indirikseydi yal’ diye de eklediler”''. Ve 
benzeri başka sözler söylediler. Eğer âyet müfessirlerin bahsettikleri şekilde 
yorumlanmasaydı bizim bu yorumumuzu esas almak daha yerinde ve uygun 
olurdu. 


İnkarcıların, “Rabb’i onu terkelmiştir” demeleri, onların aslında Hz. 
Peygamber’in (a.s.) risâlelini kabul ve ikrar ettiklerini gösterir. Hatta bundan 
dolayıdır ki: “Rabb’in seni bırakmadı” meâlindeki âyet inmiştir. İkincisi, eğer 
o inkarcıların dedikleri gibi kendi kendine uyduruyor olsaydı, her daim uy¬ 
dururdu ve onlar “Rabb’i onu terketti” diyemezlerdi. [§] Vahyin kesintiye uğ¬ 
raması da Hz. Peygamber’in (a.s.) bu işi kendiliğinden yapmadığını ve onun, 
kendisine emredilen görevi yaptığını göstermektedir. Sonra Allah Teâlâ, pey¬ 
gamberini firavunlara ve zorba hükümdarlara, o kâfirlerin sözünü ettiği şekilde 
rezil etmek, yardımsız bıralcmak ve kendisine gücenmek için göndermediğini, 
aksine gönderdiği peygambere muzâhir olduğunu ve tebliğini duyurulmasını 
istediği kimselere ulaştırmasına yardım ettiğini, ona darılmayıp, gücenmedi¬ 
ğini, aksine üstün gelsin, şanı yüce olsun diye onu seçip tercih ettiğini haber 
verdi. Bu âyetlerde, risâletin ispatına dair kanıt vardır. O da belirttiğimiz şu 
husustur. Hz. Muhammed’in, bütün himmetleri kendilerine muhalefete kalkı¬ 
şanı öldürmek ve yok etmek olan kimselere peygamber olarak gönderilmesi, 
onların hepsini kahruperişan etmesi, hepsine galip gelip kendisine uzak yakın 
herkes içinde İslâm’ı galip kılması. 


244 



4. “Elbette işin sonu senin için öncesinden daha haytrit olacakhr. 


Dünyada sana verilen şeref, ün, firavunlara üstün gelme gibi özelliklerle 
birlikte bil ki âhiret senin için bu dünyadan daha hayırlıdır. Allah onu âhiret 
hakkında teşvik ediyor, dünya hal<J<ında da zühde teşvik ediyor. Yahut şöyle 
diyor: Senin için daha hayırlı olanı, âhiret için koşuşturman olacaktır. Bu, şu 


^ cl-Fıırkân, 25/7-8. 

^ ez-ZLihrııf, 43/31. 


J 






266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


245 


İlâhî beyanda belirtilen husus gibidir: "Ey insan! Sen Rabb’ine doğru büyük bir 
çaba içindesin; sonunda kuşkusuz O na kavuşacaksın da”\ 



5. "RabbHtt sana mutlaka lütuflarda bulunacak, sen de memnun olacak¬ 
sın.” 

Âhirette, hoşnut olacağın lütuf ve şeref sana verilecektir. Bazıları dediler 
ki: Rabb’in sana dünyada iken ün, şeref, mevki, düşmanlara galip gelmek gibi 
lütufları verecek de sen de hoşnut olacaksın. Yahut ümmetin hakkında sana 
umduğun ve beklenti içinde olduğun şefaat etme yetkisi verilecek de sen de 
mutlu olacaksın. Bazı müfessirler şöyle dediler: Bu âyet, razı olacağı lütufları 
vermeyi vâdetmesi bakımından onun için en umut verici âyettir. [§]0 ümme¬ 
tinin ateşte olması halinde hoşnut olmayacaktır. Kimi de şöyle demiştir: En 
umut verici âyet şudur: "Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de son¬ 
ra Allah’tan mağfiret dilerse, Allah’ı çok yarlığayıcı ve esirgeyici bulacaktır’’'^. 
Bu îbn Mesûd’un (r.a.) görüşüdür. Bize göre en umut verici âyet Allah’ın, Hz. 
Peygambere (a.s.) müminlerin bağışlanmasını istemesinin kendisine emredil- 
diğini bildiren âyettir. Meleklere de kullar için istiğfar etmelerini emretmesi de 
aynı şekildedir. Onlar da bilfiil bu emri yerine getirmişlerdir. 



6. "O seni yetim bulup barındırmadı mı?” 

O seni yetim bulup barındırmadı mı? [Bu ve sonraki iki âyet] Hz. Pey¬ 
gamber baklanda belirttiği hallerden olmaktadır: Seni yol bilmez halde bu¬ 
lup yol göstermedi mi? Ve seni yoksul bulup zengin etmedi mi? “Sen bun¬ 
dan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle 
olsaydı gerçeği yok etmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi”^. Bu İlâhî beyanda 
belirtilen haller, lafzî anlamları dikkate alındığında bunlar kimin hakkında 
ise onun için bir ayıplama ifade edecek nitelemelerdir. Ancak söz konusu bu 
nitelemeler ve haller Hz. Peygambere (a.s.) zafer verileceği ve yardım görece¬ 
ğine dair müjdeleme ve resûllüğünün ve nebîliğinin delili olmaktadır. Çünkü 

^ el-İnşikâk, 84/6. 

® en-Nisâ, 4/110. 

^ el-Ankebût, 29/48. 








DUHÂ SÛRESİ 


267 


bu sözü edilen haller içinde olayların vukuundan önce söylediklerinin ve va¬ 
ziyete hâkim olup galebe çalması hayret uyandırmak açısından malî genişlik 
açısından ve galip gelme vasıtalarının güçlü ve yeterli olması halindeki etkisin¬ 
den daha müessir olmaktadır. Yahut O seni yetim bulup barındırmadı mı? 
Seni yol bilmez halde bulup yol göstermedi mi? Ve seni yoksul bulup zen¬ 
gin etmedi mi? ve benzeri İlâhî beyanlar şöyle yorumlanabilir: O kâfirler Hz. 
Peygamber i (a.s.) getirdiği Kuranı kendisinin düzdüğünü, onun kendi icadı 
olduğunu söyleyip duruyorlardı. Allah Teâlâ şunu haber verdi: Yetim ve fakir 
olan biri, ilim ve marifette, benzerini ortaya koymada bütün beşeriyeti aciz bı¬ 
rakacak bir seviyeye ulaşması ve Kuran gibi kelâmı kendisinin inşa edip ortaya 
koyması mümkün değildir. [§]Çünkü bunun için gerekli malî harcamayı yap¬ 
maya, böylesine mükemmel bir düzeye ulaşabilmek için gerekli külfeti üstlen¬ 
meye konumu müsait değildir. Şu İlâhî beyanda belirttiği husus da böyledir: 
“Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyor¬ 
dun; öyle olsaydı gerçeği yok etmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi”^ Çünkü 
onlar, “Ona bir insan öğretiyor”® diye iftira ediyorlardı. İnsanoğlu ancak yazı 
yazmak ve kalem kullanmak sayesinde öğrenir. Hz. Peygamber (a.s.) böyle 
bir faaliyette bulunmadığına göre bütün bunlar gösteriyor ki o, sadece Allah 
Teâlâ’nın kendisine öğretmesi ile bunları biliyor. 

O seni yetim bulup barındırmadı mı? Yani O seni yetim bulup barın¬ 
dırdı. “Feâvâ” kelimesinin değişik yorumları olabilir: O seni yetim buldu 
ve seni amcanın himayesine verdi de o seni terbiye etti, sana ulaşabilecek her 
türlü eziyet ve verilecek rahatsızlıklardan seni uzaklaştırdı. Her türlü hayır ve 
iyi şeyleri sana getirdi ve sen ulaşmış olduğun konuma işte böyle geldin. 

İkincisi: O seni yetim buldu ve seni düşmanlarından birinin himayesine 
verdi. O seni terbiye etti, sana iyilik yaptı ve sana şefkat gösterdi, sana ulaşa¬ 
bilecek nahoş hadiseleri ve eza verecek fiilleri senden uzaklaştırdı. Kendisine 
verdiği nimetlerini ve lütuflarım hatırlatıyor ki onlardan bahsetti. Üstelik düş¬ 
manlarından birini kendisine insanların en şefkatlisi ve merhametlisi haline 
getirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü: O seni yetim buldu ve kendi himayesine aldı, sana şefkat ve 
merhamet gösterdi öyle ki sonunda seni risâlet ve nübüvvet için seçti. Böylece 
sen dünya ve âhirette anılan biri oldun, O kadar ki bütün insanları sana muh- 

* el-Ankebût, 29/48. 

® “Hiç kuşkusuz, ‘Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor’ dediklerini biliyoruz. Oysa 

ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bunun dili ise açık seçik Arapça’dır” (en- 

Nahl, 16/103). 



268 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


taç kıldı. Böyle bir sonuç yetimin yapabileceği bir şey değildir. Öyle birinin 
senin durum ve şanının ulaştığı yere ulaşması söz konusu dahi olamaz. Seni 
bütün insanlar içinden özel olarak risâlet için hazırlamış ve seçmiş olması, bü¬ 
tün insanları sana ihtiyaç içinde bırakması. Böylece O, onun üzerindeki ni¬ 
metlerinin ve minnetinin çokluğunu belirtmiş olmaktadır. 


247 





jj 


[§]7. “Seni yol bilmez halde bulup yol göstermedi mi?** 


Seni yol bilmez halde bulup yol göstermedi mi? Bu İlâhî beyan da de¬ 
ğişik şekillerde yorumlanabilir: Birincisi, en doğrusunu Allah bilir ya, şöyle 
diyor; Cenâb-ı Hak seni dinine hidâyet eyledi ve seni onunla buluşturmaya 
muvaffak kıldı. Eğer öyle yapmasaydı seni sapmış biri olarak bulurdu. Zira 
Hz. Peygamber’in (a.s.) doğup büyümesi sapık bir kavim içinde gerçekleşti. 
İçerinden hiç kimse onu doğru yola çağırmış, Allah Teâlâ’ya davette bulunmuş 
değildi. Ancak Allah’tır ki seni hidâyete erdirdi ve seni doğru yola iletti. Aksi 
takdirde seni sapık biri olarak bulurdu. Bu, şu beyanda belirtilen husus gibidir: 
“Siz bir ateş çukurunun tam kenarında İken oradan sizi Allah kurtarmıştı”'". 
Yani eğer sizi ondan kurtarmamış olsaydı... yoksa siz uçurumun kenarınday- 
dınız, O’nun kurtarması olmasaydı oraya düşmenize ramak kalmıştı. Şu İlâhî 
beyanda da benzer bir anlam vardır: “Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık 
neredeyse -biraz da olsa- onlara kayacaktın!”" Çünkü İnsanoğlu peşin olan 
nimetlere karşı eğilimli, daha kolay ve lezzetli olanın tercihine meyilli yara¬ 
tılmıştır. Ne var ki Allah Teâlâ lütuf ve İhsanı ile senin ayağını sabit kıldı, seni 
korudu, seni kendi haline bırakmadı, seni yaratılış esnasında insanın özüne 
konulan doğal güdülerin esiri kılmadı, buna göre Allah Teâlâ Seni yol bil¬ 
mez halde bulup yol göstermedi mi? derken şunu söylemiş oluyordu: Eğer 
O seni hidâyete erdirmeseydi, doğru yolu göster m eşeydi o takdirde mutlaka 
seni doğru yol üzere bulmazdı. Bu da gösteriyor ki O onu hidâyete erdirdi ve 
sapmış bir halde bulmadı. 

İkincisi: Seni yol bilmez halde buldu. Buradaki sapkınlık gayret ve irade¬ 
ye bağlı bir yoldan çıkmışlık değil, aksine hilkaten insanın yaratılış itibariyle 
yoldan çıkmaya yatkınlığıdır. "Dalâl” (J^ı) cehalet anlamındadır. Çünkü İn¬ 
sanlar yaratılış özellikleri itibariyle başlangıçta bilgisiz olurlar. Bu bilgisizlik. 


10 


I 


Âl-i İmrân, 3/103. 
el-tsrâ, 17/74. 



DUHÂ SÜRESİ 


269 


bir tercih sonucu ve kesbe dayalı ve yergiyi gerektiren bir özellik değildir. Keza 
yaratılış itibariyle insan övgüyü gerektiren bir bilgiye de sahip değildir. Bura¬ 
da söz konusu olan yaratılıştan cehalet ve dalalet üzere olma halidir. Çünkü 
insanlar o halde iken ilmi elde etmek için bir vasıtaya sahip değillerdir. Dola¬ 
yısıyla da bilgisizlik onların kendi tercihleri değildir; doğalarının gereğidir. Ne 
zaman ki ilmi elde etmek için uygun vasıtaya sahip olurlar ve buna rağmen ca¬ 
hil kalırlar, işte o zaman cehalet tercihe bağlı bir hal alır ve kınanmayı hak eder. 
Bilgi sahibi olmak da aynı şekildedir ve varlığında övgü, yokluğunda ise yergi 
söz konusu olur. Buna göre "ve vecedeke dâllen fehedâ” Jİİ33) demek, 

O seni yaratılış özelliği gereği olarak ve küçüklük halinde bilgisiz buldu ve seni 
hidâyete erdirdi, yani seni bilgi sahibi kıldı, demektir. Bu, şu İlâhî beyanlarda 
belirtildiği gibidir: "Sen kitap nedir, iman nedir bilmiyordun; ama şimdi onu, 
dilediğimiz kullarımızı sayesinde doğruya eriştirdiğimiz bir ışık kıldık”'^; "Sen 
bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle yazabiliyordun; 
öyle olsaydı gerçeği yok etmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdr*\ Allah buyu¬ 
ruyor ki: O, Allah kendisine bildirene ve öğretene kadar hiçbir şey bilir halde 
değildi. 


[§]Üçüncüsü: Âyetin metninde geçen "Dâll” (vu) geçmiş peygamberler¬ 
den ve onların haberlerinden, Allah’ın kendisine bildirmesi anına kadar “gafil” 
idi anlamındadır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Biz bu Kuranı sana 
vahyetmekle (başka konular yanında) en güzel kıssayı da anlatıyoruz. Gerçek 
şu ki, sen daha önce bunları bilmiyordun”^^ 


248 


Yahut mâna şöyledir: Seni Kur’ân’m sana indiriliş işi ve içindekiler hak¬ 
kında cahil ve onun ilminden gafil buldu da onları sana öğretti. 

Bazıları şöyle dediler: Seni sapık buldu sözü, seni sapık bir kavmin içinde 
buldu da seni hidâyete erdirdi, yani seni onların arasından çıkardı ve doğru 
yolu gösterdi, anlamına gelir. Eğer öyle olmasaydı ve onların arasından seni 
çıkarmasaydı o takdirde onlar seni kendi yollarına davet ederler ve seni buna 
zorlarlardı. Ve ancak kendi yollarına uyduğun zaman senden hoşnut olurlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle bir yorum yaptı: Sen Mekke yo¬ 
lunu kaybetmiştin de seni yola şevketti. Bazıları da "Seni sapık bulmuştu da 
tevhit inancına erdirdi”, demişlerdir. Bu yorum hiç hoş değildir. Çünkü Hz. 
Peygambere (a.s.) böyle bir sapıklığın nispeti uygun değildir. Kimi de bunu. 


12 

IJ 


14 


eş-Şûrâ, 42/52. 
el-Ankebût, 29/48. 
Yûsuf, 12/3. 




270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


seni nübüwetten bihaber ve cahil buldu da seni nübüvvete eriştirdi, diye açık¬ 
lamışlardır. Bu, yukarıda belirttiğimiz yoruma yakındır. 






S. “Ve seni yoksul bnitıp zengin etmedi mi?** 


249 


Yani O, seni yoksul buldu ve sana âhiretin durumunu göstermek ve onun 
nimetlerine götüren vahiyler indirmekle seni zengin etli. Yani âhirette onun 
için hazırladığı nimetlerle, vâdettiği nimetler ve güzelliklerle Öyle zengin etti 
ki onun yanında bütün dünya önemsiz hal aldı. Hatta öyle ki onun yanında 
artık bütün dünya bir sivrisineğin kanadı kadar bir değere sahip değildir'k İşte 
bu anla'jnşm sonucu olarak onun “Gerçek zenginlik gönül zenginliğidir”'*’ de¬ 
diği rivayet edilmiştir. Yahut şöyle olabilir: Allah Teâlâ lütfü ile onda öyle bir 
konum meydana getirdi İd bu, onu zengin etti. [ŞjNiteldm rivayet edildiğine 
göre Hz. Peygamber (a.s.) visâP^ orucunu yasaklamıştı. Kendisine “Ama sen 
visal orucu tutuyorsun yâ Resûlallah!” denildiğinde onlara şu cevabı verdi: 
“Ben sizden biri gibi değilim, şüphesiz benim RabbMm beni yedirir ve içirir!”'* 
Mümkündür İd Allah Teâlâ onun için özel bir durum yaratmıştır da onunla 
biz sıradan insanların ihtiyaç duyduğu besinlere karşı onu müstağni hale getir¬ 
miştir ve fakat onun ne olduğunu da bize bildirmemiştir. En doğrusunu Allah 
bilir. Bazıları dedUer ki: Seni zengin etti, yani sana verdiği nzıkla seni hoşnut 
etti ve seni kanaatkâr yaptı. 



9. “O halde sakın yetimi ezme!** 


Muhtemelen müellif şu hadise işaret etmektedir: Sehl b. Sa‘d, Hz. Peygamberin (a.s.) şöyle 
buyurduğunu rivayet etmiştir: “Eğer dünya Allah Teâlâ katında bir sivrisinek kanadı ka¬ 
dar değere sahip olsaydı, ondan kâfire bir yudum su bile vermezdi” (İbn Mâce, “Zühd” 3; 
Tirmizî, “Zühd”, 13). 

Ebu Zer (r.a.) rivayet etmiştir. Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurdu: “Ey Ebû Zer! Zanne¬ 
der misin ki mal çokluğudur zenginlik!” Evet, yâ Resûlallah! dedim. Dedi ki: “Zanneder 
misin ki mal yokluğudur fakirlik!” Evet, yâ Resûlallah! dedim. Dedi ki: “Hayır öyle değil; 
gerçek zenginlik gönül/kalp zenginliğidir, gerçek yoksulluk da gönül fakirliğidir” (Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr, II, 96; Beyhakî, Şu‘abu’l-mâtı, XXII, 545-546). 

Savm-ı visâl: Araya iftar girmeden birkaç gün üst üste tutulan oruç (bk. İbnü'l-Esîr, en- 
Nihâye, “vls” md.). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 170; Tirmizî, “Savm”, 62. 


18 





DUHÂ SÛRESİ 


271 


O halde sakın yetimi ezme! İbn Mesûd’un mushafında 'Te cmmc’l-yclîmc 
felâ tekher” uu) şeklindedir. “Kehr” (^ı) kovmak demektir. Sanki 

“felâ tezcür” kovma denilmiş gibidir. “Felâ taklıer” yani yeti¬ 

min hakkını engelleme, ona hakkını ve malını ver, demektir. Şöyle demiş gibi 
oluyor; Sen yetimdin ve yetimin durumunu gördün. Bu itibarla yetimi horla¬ 
ma ve hakkını kolla. Buna göre bu beyan “O seni yetim bulup barındırmadı 
mı?” mealindeki ilâhı beyanla bağlantılı olur. Bundan böyle yetimi horlama, 
hak ve hukukuna riayet el! 

Bir grup şöyle dedi; Yelimin evlendirilmesi onu “kahr” eder. Çünkü onun 
küçükken evlendirilmesi, onun zelil kılınması ve kendisine zarar verilmesi de¬ 
mektir. O yüzden de fukaha baba ve dedenin dışında kalanlara evlendirme izni 
vermemektedir. Vasinin, babanın veya dedenin vasisi olması halinde yetimin 
malını satabileceğini ya da annenin vasisi olması halinde kendi terekesinden 
düşen malı satabileceğini söylediler. Bu da gösterdi ki yetimin evlendirilme¬ 
sinde ona kahır gibi bir şey söz konusu değildir. Rivayet edildiğine göre Hz. 
Peygamber (a.s.) Hz. Hamzanm kızını henüz küçük bir yetim olan Seleme b. 
Ebû Seleme ile evlendirmiştir. îbn Ömer, erkek kardeşinin kızını henüz küçük¬ 
ken evlendirmiştir. Urve, kızını henüz küçük iken Musab ile evlendirmiştir. Bu 
itibarla mazluma kahır, haksızlık ve haldana tecavüz edilmesidir. Evlendirme¬ 
de böyle bir durum söz konusu değildir. 


I Ulj 

[§]20. “El açtp isteyeni de sakın boş çevirme!” 

El açıp isteyeni de sakın boş çevirme! Sen fakir ve muhtaç biriydin, fa¬ 
kirliğin ve ihtiyacın ne demek olduğunu, onların durumlarının ne kadar zor 
olduğunu yaşayarak öğrendin. Bu itibarla isteyeni azarlama, yani onu kovma, 
bilakis ona istediğini ver! Buradaki hitap yasaklama şeklinde değil de onlara 
iyilik yapmayı ve onlara vermeyi emretme anlamındadır. Bir şeyin yasaklan¬ 
ması zıddınm ispatı kabilinden olabilir. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi; “Bu 
sebeple ticaretleri kâr etmemiştir”**. Ticaretleri kâr etmedi, “zarar etti” demek¬ 
tir. Buna göre şu hadisin bu doğrultuda anlaşılması gerekir: “İstekte bulunan 
kimse size geldiğinde onun talebini size tam olarak söyleyene kadar sözünü 
kesmeyin. Sonra ona yumuşaklıkla ve dostlukla karşılık verin: Ya az da olsa bir 
şeyler vererek ya da güzel bir sözle gönlünü alarak. Çünkü size bazan ne insan 



250 


19 


el-Bakara, 2/16. 




272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne de cin olan ve Allah Teâlanın size havale etmiş olduğu nimetler hakkında 
nasıl davranacağınızı görmek üzere sizi sınayan (bir melek) de gelebilir”^". 


t ''■î' 

11. “Rabbanin lütujîarım şükranla an.” 

[Allah, Nimetinin Eserini Kulunda Görmek İster] 

Rabb*inin lütuflannı şükranla an! Bu beyanın iki anlama gelmesi ihti¬ 
mali vardır; Birincisi: Onlara, Allah Teâlâ’nın kendilerine İkram ve ihsanda 
bulunmuş olduğu nimetleri anlat ki onların değerini kavrasınlar ve gereğine 
uygun olarak şükürde bulunsunlar. Yahut onlara, Allah Teâlanın sana olan 
lülfunu anlat! O Kuran-ı Kerimdir. Çünkü Kuran Allah’ın ona vermiş olduğu 
nimetlerin en büyüklerindendir. Üzerinde bulunan nimetlerin anlatılmasını 
ona emretti ki Allah Teâlanın kendisine lütfettiği nimetin büyüklüğünü gör¬ 
sünler, onu kendilerine özgül kıldığını, kendilerini onun ümmeti ve kavmin- 
den yaptığım düşünerek ibret alsınlar. Yahut ona Kur’ân’ı okumasını ve onda 
bulunanları anlatmasını emretti. 




251 


Ebû Recâ el-Utâridîden rivayet olunmuştur: İmran b. Husayn bize çıka¬ 
geldi. Üzerinde ipek bir kaftan vardı ki ne öncesinde ne de sonrasında onu 
giydiğini görmemiştim: Dedi ki: Hz. Peygamber (a.s.) buyurdu ki: “Şüphesiz 
Allah Teâlâ [§]bir kuluna bir nimet verdiği zaman o nimetinin eserini üzerin¬ 
de görmeyi sever”^'. 


Atıyye, Ebû Saîdden rivayet etmiştir. Buna göre Hz. Peygamber (a.s.) şöyle 
büyümüştür: “Allah Teâlâ güzeldir, güzelliği sever. Nimetinin eserini kulunun 
üzerinde görmeyi ister. Allah Teâlâ derbederliği, hırpanî olmayı ve öyle görün- 
, ^ mek* için zorluğa girmeyi sevmez”“. Ebu’l-Ahvas’ın îbn Mesûd’dan rivayetine 
göre Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurdu; “Her kim ki Allah Teâlâ kendisine bir 
hayır lütfetti, o onun üzerinde görünsün! Bakmakla yükümlü olduğun kim¬ 
selerden başla. Fazlasını ver! Kifâyet miktarı harcamalarından dolaşa kınan- 
mazsın. Kendine karşı acziyet gösterme!”” Yahya b. Abdullah, babasından, o 
da Ebû Hureyre’den nakleder: Hz. Peygamber (a.s.) şöyle buyurmuştur. “Allah 


Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Ktıran, III, 310. 

” Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 438; îbn Kesir, Tefsirul-Kurani’l-azîm, 1,283. 
” Beyhakî, Şu'abü'l-îmân, VIII, 262-263. 

Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ, IV, 332-333. 


23 





DUHÂ SÛRESİ 


273 


Teâlâ bir kuluna nimetini bollaştırdığı zaman o nimet onun üzerinde gözük¬ 
sün!” Yani sadaka vermek ve iyilik yapmak suretiyle. İbn Mesûd’un rivayetin¬ 
de şöyle bir söz vardır; “Bakmakla yükümlü olduğundan başla!” Bu söz ona 
(yani sadaka ve iyilikte bulunmaya) delildir. Dilciler demişlerdir ki; “Âle” (ju) 
kelimesi yoksul oldu, "e'âle” (jui) ise aile efradı çok oldu demektir. Onu iskân 
ettim anlamında “esceytühû” denilir. "İntihar” kaba, sert söz 

demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]İNŞİRÂH SÛRESİ 


253 


Rahman ve Rahim olan AUalûn adıyla. 



1. ‘*Senin kalbini açıp genişletmedik mi?” 


Senin kalbini açıp genişletmedik mi? Bu, Allah Teâlâ’dan resûlüne (a.s.) 
yapılan bir hitap olmaktadır. Allah ona hitap etti ve şöyle buyurdu: Senin kal¬ 
bini açıp genişletmedik mi? Duhâ sûresindeki hitap Allah’ın dışında birinden 
Hz. Peygambere (a.s.) yönelik idi. Orada Cibril (a.s.) hitap etmiş ve Allah’ın 
peygamberi üzerindeki nimetlerini hatırlatmak üzere seslenmiş ve ona olan 
nimetlerini belirtmişti. Görmez misin ki orada “Rabb’in seni bırakmadı” de¬ 
miş, kendisine nispetle biz “seni bırakmadık” dememişti. Duhâ sûresindeki 
hitabın gıyaben Allah Teâlâ’ya ait olması da mümkündür. Meselâ bir yönetici, 
kendisini kastederek “Müminlerin emîri şöyle söylüyor...” diyebilmektedir. 


[§] Senin kalbini açıp genişletmedik mi? Yorumu hakkında ihtilaf edil¬ 
miştir: Kimisi onun kalbini İslâm’a açtı demişlerdir. Tıpkı şu ilâhı beyanda 
olduğu gibi: “Allah kimin gönlünü İslâm’a açmışsa o, Rabb’inden gelen bir 
aydınlık içinde olmaz mı?”‘ Allah Teâlâ kimin kalbini İslâm’a açmışsa onun 
Rabb’inden bir nur üzere olduğunu bildirdi. “Şerh” (^yüi), denildiğine göre 
yumuşatmak, genişletmek ve açmak demektir. Yani senin göğsünü genişletip, 
açmadık mı, İslâm’a yatkın hale getirmedik mi? 


254 


Rivayet edildiğine göre bu sûre indiği zaman şöyle denildi: “Yâ Resûlallah! 
Bunun bir alâmeti var mı?” “Evet var! Şu aldatıcı yurttan uzak durmak, ebedî 
olan yurda yönelmek, gelmeden önce ölüm için hazırlık yapmak”\ Ancak bu, 


ez-Zümer, 39/22. 

İbn Mesûd (r.a.) rivayet eder: Hz. Peygamber (a.s.) âyeti okudu ve buyurdu ki: “Nur göğ¬ 
se girdi mi, göğüs genişler”. Denildi ki: Yâ Resûlallah! Bunun tanınacağı bir alâmeti var 
mıdır? Şöyle cevap verdi: “Aldatıcı bu yurttan uzak durmak, ebedî olan yurda yönelmek, 
gelmeden önce ölüm için hazırlık yapmak” (Hâkim en-Nîsâbûrî, el-Müstedrek, IV, 346; 
Beyhakî, Şuabul-îmân, XIII, 133-134). 





276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hz. Peygamberde (a.s.) hakkında hakikat yoluyla bilinir ve onda yakînî bir 
şekilde zahir olur. Diğerleri hakkında ise şu aldatıcı yurttan uzak durma ve 
ebedî olan yurda yönelme yaklaşık olarak ve zannı galiple bilinir. Çünkü Hz, 
Peygamber (a.s.) İçin âhiret ve halleri sanki gözle görülen, duyularla algılanan 
işler gibidir. Diğer bütün resûller ve nebiler için de durum aynıdır. Peygam¬ 
berlerin dışındakilere gelince onlar bu konuma ulaşamazlar. Bu, peygamber¬ 
lerin rüyalarının baş gözü ile görmek mesabesindedir, denilmesi gibidir. Yani 
onların rüyaları kesin bilgi İfade eder, diğerlerinin rüyası ise böyle değildir. 
Bazıları şöyde dediler; Allah onun göğsünü açtı; çünkü cinlere ve insanlara, 
bütün gayretleri kendilerine muhalefet edeni yok etmek ve Allaha kullukta 
bulunanları kulluktan koparmak olan firavunlara ve zorbalara risâletin teb¬ 
liği ile emrolununca kalbi daraldı ve kendisine çok ağır geldi. Bunun üzerine 
Allah Teâlâ onun göğsünü açtı ve genişletti de bu sayede üzerine binen yükün 
ağırlığı hafifledi. Bu Ebû Bekir el-Esamm’ın görüşüdür. Ancak o şöyle diyor: 
O bunu âyetler ve hüccetlerle yaptı ve kendisi gerçekleştirdi. Biz diyoruz ki; 
Hayır, aksine bu, Allah’tan bir lütuf olarak gerçekleşti. Öyle kİ kendi üzerine 
düşen ve kendisine emredilen görevi eksiksiz ifa etti. Ancak o (Mûtezilî) aslah 
görüşünü benimsediğinden dolayı lütuf ile ve özel olarak seçilmiş olması se¬ 
bebiyle oldu demiyor. 


255 


Göğsünün genişletilmesi ve açılmasından maksadın, şu İlâhî beyan¬ 
da belirtilen hususun olması da mümkündür; "Sen elbette üstün bir ahlâka 
sahipsin”^ Onun ahlâkî hassasiyeti kendi gücünü ve kapasitesini aşıyordu. 
Hatta o kadar ki onlar m küfründen dolayı kendi kendini helâk edecek halde 
oluyordu, onlara olan şefkat ve rahmetinin gereği onların başına inecek olan 
azaptan dolayı kendisini kahrediyordu. Nitekim şu İlâhî beyanlarda buna işa¬ 
ret edilmektedir: “İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin!”'’ 
[§]"Onların sözlerinden dolayı canın sıkılarak sana vahyedilen âyetlerin bir 
kısmının tebliğini terkedecek değilsin yal”® Ve benzeri âyetler. En doğrusunu 
Allah bilir ya bu, onun ne kadar üstün bir ahlâka sahip olduğunu ortaya koy¬ 
maktadır. Allah Teâlâ onun göğsünü genişletti ve açtı ki ona söz konusu yük 
hafif gelsin. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: "O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme”®; “Sakın onlardan yana üzülme!”^ Hasan-ı Basrî Senin 


® el-Kalem, 68/4. 

eş-Şuarâ, 26/3. 
® Hûd, 11/12 

® Fâtır, 35/8. 

el-Hicr, 15/88. 


7 





İNŞİRÂH SÛRESİ 


277 


kalbini açıp genişletmedik mi? sözü hakkında şöyle dedi: "Hvet. onun kal¬ 
bini açtı ve içini ilim ve hikmetle doldurdu”. Eğer hu beyan ve devamı Hz. 
Peygambere (a.s.) hitap ediyorsa -ki mâna ve murat olan da odur- o takdirde 
sûrenin tevili belirttiğimiz gibi işini kolaylaştırma, üzerindeki yükü ve emre- 
dildiği görevin ağırlığını hafifletme olacaktır. 



2-3. “Belini büken yükünü üzerinden kaldırmadık mı?” 

Belini büken yükünü üzerinden kaldırmadık mı? Yükün ve günahın 
kaldırılması muhatap başkası -ki ümmettir- olsa da bu başlangıçta söz konu¬ 
sudur. Eğer hitap peygambere yönelik ise o takdirde iş kolaydır. Eğer hitap 
müştereken hem peygambere ve hem de ümmete yönelik ise o takdirde de 
yoruma ihtiyaç vardır. 

[Birincisi:] Belini büken yükünü üzerinden kaldırmadık mı? Tefsircile- 
rin tamamı şöyle dediler: Onun hakkında yükün ve günahın gerçekleşmesi ha¬ 
linde. Şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Senin geçmiş gelecek bütün günahını 
Allah’ın bağışlaması için...”®; “Kendi günahın için, erkek kadın müminler için 
Allah’tan af dile”^ Dediler ki: Hz. Peygamber hakkında yük ve günahtan söz 
etti, sonra onu ondan kaldırdı. Ancak bu çok uygunsuz bir yorumdur. Çün¬ 
kü biz şöyle diyoruz: Yükünü üzerinden kaldırmadık mı? Âyetin metninde 
geçen “vizr” (jjj) yük ve ağırlık demektir. Sanki şöyle demiş oluyor: Biz sana 
yüklenilen nübüvvet yükü ve sana yüklenmiş olan sair görevleri hafifletmiş 
bulunuyoruz. Eğer biz o yükü hafifletmeseydik o zaman o yük belini bükerdi, 
sana çok ağır gelirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]İkincisi: Yükün konulmasının başlangıcında. Yani Allah en başta seni 
korudu ve muhafazası altına aldı. Eğer O’nun seni koruması olmasaydı o tak¬ 
dirde sana ağır yükler ve günahlar binerdi. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“Seni hidâyete erdirmeseydi seni sapmış bulurdu”'®. Çünkü o sapmışlardan 
oluşan bir toplum içindeydi. Ne var ki Allah onu hidâyete erdirdi bu sayede 
onu sapmış bir halde bulmadı. Aynı şekilde yükün kaldırılması da en başta 
önleyici bir fonksiyonun icra edilmesi demektir. Bu, şu İlâhî beyanda belirtilen 
husus gibidir: “Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için O size rahmetiy- 

* el-Feth, 48/2. 

’ Muhammed, 47/19. 






278 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le lütufta bulunuyor, melekleri de dua ediyor”". Yani onları oraya girmekten 
korudu, yoksa oradaydılar da çıkarıldılar anlamında değildir. Maksat girişin 
ilkin imkânsız hale getirilmesidir. “Ağırlığın indirilmesi” ifadesinden kasıt da 
aynısıdır; günahın işlenmesine imkân vermemektir. “Enkada zahrake” 
cümlesi sırtına ağır yük bindi, anlamındadır. 


4, “Ve senin şanmt yüceltmedik miV* 



iduıiiü 




Şanının yüceltilmesi mümkündür ki bütün insanların iman etmiş olabil¬ 
meleri için ona inanmalarının gerekmesidir. Öyle ki hiçbir kimse peygambere 
iman ve taati olmaksızın Allah Teâlâ’ya iman, Onun birliğini tasdik etmek. 
Ona itaatte bulunma ve ibadet etme konumuna erişemez. Bu meyanda Allah 
Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: "Resûlullaha itaat eden Allaha itaat etmiş 
olur”"; "Hayır, Rabb’ine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlıkta seni ha¬ 
kem kıhp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın 
onu kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar”". 


Onun şanının yüceltilmesinden maksadın Allah’ın anıldığı her yerde 
kendisinin adınm da anılmasmın gerekli olması da olabilir. Allah Teâlâ öyle 
düzenlemiştir ki ezanda, kamet getirmede, namazda tahiyatta otururken ve 
konuşmaların başında vb. onun adının da kendi adıyla birlikte anılmasını em¬ 
retmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bize göre birinci yorum daha isabetli ve 
daha değerlidir. 


257 


Şu da mümkündür: Peygamberin şanının yüceltilmesi, adını Allah’ın adı¬ 
na izafetle anmasıdır. Resûlullah, Nebİyyullah diye andı da risâlet ve nübüwet 
olmaksızın onu sadece kendi adıyla Muhammed diye anmadı. Şöyle buyurdu: 
“O, Allah’ın elçisi Muhammed’dir”"; “Ey peygamber! Rabb’inden sana indi¬ 
rileni tebliğ et!”"; “Ey peygamber! Allah’ın sana helâl yaptığım niçin kendi¬ 
ne haram ediyorsun?”" Ve benzeri. Bu makama uygun olan, kardeşleri (diğer 
nebiler) arasından yalnızca Hz. Muhammed idi. [§]Çünkü Allah Teâlâ, nadi- 


" el-Ahzâb, 33/43. 
" en-Nisâ, 4/80. 

" en-Nisâ, 4/65. 

" el-Feth, 48/29. 

" el-Mâide, 5/67. 

et-Tahrîm, 66/1. 


16 




İNŞİRAH SÛRESİ 


279 


ren onların isimlerini kendi ismine izafe ederdi. Ve nadiren onların isimlerini 
kendi ismi ile yan yana kullanırdı, aksine onları kendi adları ile anardı. Şu İlâhi 
beyanlarda belirtildiği gibi: “İsmail’i, Hiyesa'ı ve Zülkifl’i de an. Hepsi de iyi 
kimselerdir”'^; “İsmail, lîlyesa'. Yûnus ve Lııl’u da (hidâyete erdirdik). Hepsini 
âlemlere üstün kıldık”'". Ve benzeri diğer İlâhî beyanlarda olduğu gibi. 


Yahut şanının yüceltilmesi, onu bütün insanlık nazarında ulu ve şerefli 
bir konuma yükseltmesi yoluyladır. Öyle ki onu küçümseyen (istihfaf) hem 
dünyada hem âhirette kaybeder. 



5. “Demek ki zorlukla beraber bir kolaylık vardır.” 


6. “Evet, doğrusu her güçlüğün yanında bir kolaylık var.” 
[Bir Zorluğa İki Kolaylık] 


Haberde geldiğine göre şöyle demiştir: “Bir zorluk iki kolaylığı alt 
edemeyecektir!”'® Bazıları şöyle dediler: Burada tek bir zorluk (el-usr) vardır. 
Her ne kadar iki kere belirtilmiş olsa da her ikisi de harf-i tariflidir (mârife). 
Dolayısıyla ikinci birincinin aynısıdır. Kolaylık (yüsr) ise belirsiz (nekre) ola¬ 
rak iki defa tekrarlanmaktadır. Dolayısıyla İkincisi birincinin aynısı değildir. 
Böyle olunca da bir zorluğa iki kolaylık vardır, demek olur. Ebû Muâz^" dedi 
ki: Mârifenin tekrarlanması halinde hep aynı şeyi ifade eder. Nekre ise ne 
kadar tekrarlanırsa o kadar sayıya işaret eder. Söz söylenirken meselâ “inne 
me'al-emîri ğulâmen inne mea’l-emîri ğulâmen” (uHt^Sı ^ ji ^öj) 

denilir. Bu durumda emir bir tane beraberindeki köle ise iki tane olur. “İnne 
mea’l-emîri’l-ğulâme inne mea’l-emîri’l-ğulâme” j') 

denilmesi halinde ise emir de bir tane köle de bir tane olur. “İnne mea emîrin 
ğulâmen inne mea emîrin ğulâmen” (U^U^İ^ûkU^^î^ ji) denilmesi halin- 


Sâd, 38/48. 
el-En‘âm, 6/86 

'® Hasan-ı Basrî “inne me a’l-usri yüsran” ('^ ^ ji) kavl-i celîli hakkında şöyle demiştir. 

Bir gün Hz. Peygamber sevinçli bir şekilde çıktı, gülümsüyor ve şöyle diyordu: “Bir zorluk 
iki kolaylığı alt edemeyecektir!” (Hâkim en-Nîsâbûrı, el-Müstedrek, II, 575). 

Ebû Muâz künyesiyle iki âlim meşhur olmuştur. Biri Ebû Muâz Bükeyr’dir ki tefsirci olup 
Dâmegânî diye meşhur Nişabur kadısıdır (o. 163/779) (bk. Safedî, el-Vâfî bi'l-vefeyât, X, 
171). Diğeri ise nahivci Ebû Muâz el-FadI b. Hâlid el-Mervezî’dir (ö. 211/826) Bunun 
kırâata dair bir kitabı da vardır (bk. Kehhâle, MucemuUmİielUjın, II, 622). 



280 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cic ise iki tane emir, iki tanede köle vardır. Hurada da sözünü ettiğimiz durum 
aynıdır, yani bir zorluğa karşılık İki kolaylık vardır, demek olur. 


Burada sözü edilen iki kolaylığa gelince bunlardan biri İslam'ın ve 
hidâyetin kolaylığıdır. “el-Yüsr" (^0 kelimesinin Islâm ve din hakkında kul¬ 
lanılması mümkündür. Allah Tcâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: "İîiz onu işin 
kolayına yönlendiririz”^'. 


258 


Diğer kolaylık ise onlara vâdcImiş olduğu dünyadaki genişlik halidir. 
Sözü edilen iki kolaylıktan birinin, kolaylığın umut edilmesi, diğerinin İse ta¬ 
hakkuk etmesi de olabilir. Onlar iki kolaylıktır: Umut ve tahakkuk. Onlardan 
birinin dünyada kolaylık diğerinin de âlıirette kolaylık şeklinde yorumlanma¬ 
sı da mümkündür. Yahut dünyalarının genişletilmesi, [§]ikinci kolaylığın İse 
dünyada iken onlara fetihleri açması ve onlara ganimetlerin ve savaş esirleri¬ 
nin sevk edilmesi olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


Bunun aslı şudur; Birlikte, beraber anlamındaki “ma'a" harfi vakitlere 
veballere izafe edildiği zaman aynı mekânda farklı vakitleri İfade eder. Mekâna 
izafe edilince ise aynı zaman içinde farklı mekânlara işaret eder. Burada vakte 
izafe edilmiştir, o da birinden diğerinin gelmesi şeklindeki farklılığa göredir. 
Meselâ “Fulânun ma'a fulânin fi mekânin” denildiğinde vakit 

aynıdır, mekân ise faridı ve ayrıdır. 





7. "O halde önemli bir işi bitirince hemen diğerine koytd!' 


8. “Ve yalnız RabbHne yönel.” 

Bazıları şöyle dediler: “Feizâ ferağte” liU). Yani dünyandan boşaldı¬ 
ğın zaman “fensab” (d.Jüû), yani âhiretin için koşuştur. Bu kelime yorgunluk 
demek olan ‘en-nasab”dan gelir. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: “Allah, gazayı biti¬ 
rince kendisine ibadete koyulmasını emretti””. Ancak bu uzak bir yorumdur. 
Çünkü bu âyet Mekke’de inmiştir ve o zaman Mekke’de iken henüz gaza ve 
cihat ile emrolunmuş değildir. Ancak bu cihat emri ileride gelecek zamanlara 
yönelik olması halinde bu yorum mümkün olur. Hüküm de emrin kendisi¬ 
ne geldiği anda değil de o vakitlerin geldiğinde yürürlüğü gerekli olur. Bazı¬ 
ları ise şöyle dedi: “Namazdan boşaldığın zaman duaya yorul!” Katâde dedi 


21 


22 


el-Leyl, 92/7. 

Taberî, CâmiVl-beyân, XXX, 299; Süyûlî, ed-Dürru’l-mensûr, VIII. 552. 




İNŞİRÂH SÛRESİ 


281 


ki: “Namazı bitirince duada ve Ondan talepte bulunmakta mübalağa etmesi 
istenmiştir””. İbn Mesûd’dan da şöyle bir yorum nakledilmiştir: “Farzları bi¬ 
tirdiğinde gecenin ihyası için çalış çabala!””. 

Bize göre şöyle bir yorum da muhtemeldir: Risâletin gereğini insanlara 
tebliğ edip de işi bitirdiğinde Rabb’ine yönel, kendini ibadete ver, Rabb’in ile 
senin aranda olan hukukun gereğini yerine getirmek için kolları sıva. Bu yo¬ 
rum daha önce geçen şu İlâhî beyanın yorumu sırasında iki izahtan birine göre 
böyledir: “Gündüz vakti ise senin için yoğun bir koşuşturma durumu vardır. 
Rabb’inin adını an, bütün varlığınla ona yönel””. Bunların birincisinde risâlet 
ve tebliğ işine yoğunlaşma, ildncisinde de Rabb’i ile arasında olan hususlarda 
Rabb’inin adını anması ifade edilmektedir. 

[§]Bu sûrenin başından sonuna kadar olan kısmında yorum yaparken 
tekellüfe gidilmemesi gerekir. Çünkü sûre Hz. Peygamber (a.s.) ile Rabb’i ara¬ 
sında olan özel durumu anlatmaktadır. Hz. Peygamber (a.s.), Allah Teâlâ’nm 
genele hitap ettiği konularda neyi murat ettiğini ve onun neye dair olduğunu 
büirdi. Bazan da sadece kendine ait meseleler olurdu. Bunların gereği ile amel 
etmek gibi bizim bir yükümlülüğümüz yoktur. O itibarla bu gibi hususlarda 
zorlamaya girmek ve mutlaka bir hüküm çıkarmaya çalışmak gerekli değildir. 
Bu gibi meselelerde işi Allah’a havale etmek en uygunudur (tefviz). Dolayısıyla 
görüş beyan etmemek ve tekellüfe girmemek, o gibi hususlarla uğraşmamak 
daha yerinde ve daha salim bir yoldur. Başarıya ulaştıran ancak Allah'tır. 


23 

24 

25 


Abdürrezzâk es-San'ânî, Tefsîru’l-Kur’ân, III, 439; Taberî, Câmi\t’l-beyân, XXX, 299; 
Süyûtî, ed-Dürru’l-memûr, VIII, 552. 

İbn Ebû Hatim, Tefsîru’l-Kurani’l-azînt, X, 3446; Süyûtî, ed-Diirrul-mensıır, VIII, 551. 
el-Müzzemmil, 73/7-8. 


259 


.d 




[§]TÎN SÛRESİ 


261 


Rahman ve Rahim olan Allalûn adıyla. 



1. ''Yemin olsun incire ve zeytine;” 

2. "Sina dağına;” 

3. "Ve şu güvenli şehre!” 


Yemin olsun incire ve zeytine. [Dedi ki:] Bu sûrelerin tamamı Mekke 
halkına karşı delil getirmek amacıyla inmiştir. Bundan sadece Duhâ ve İnşirah 
sûreleri müstesnadır. Çünkü bu ikisi Allah’ın resûlüne olan nimetlerinin hatır- 
latılmasını hedef edinmiştir. Bunların birinde verilen nimetlerin hatırlatılması 
için kendisine Cibril tarafından hitap edilmiştir. Diğerinde ise Rabb’i bu konu¬ 
da kendisine hitap etmiştir. Diğer sûrelere gelince onlar Mekke halkına karşı 
delil getirmeye ilişkindir. 


Yemin olsun incire ve zeytine; Sînâ dağına ve şu güvenli şehre. Bura¬ 
da Allah Teâlâ tarafından getirilen delillerin tekidi amacıyla yemin edilmiştir. 
Yemin olmasaydı da aslında bu öyleydi. Lâkin yeminde delil olarak belirti¬ 
len bilgilerin teyidi söz konusudur. Sonra yorumcular İncire ve zeytine ye¬ 
min olsun cümlesi hakkında ihtilaf etmişlerdir. Bazıları “et-Tîn” 

(j^ı) kelimesinden maksadın bildik yenilen incir olduğunu söylemişlerdir. 
“Zeytûn” da kendisinden zeytinyağının elde edildiği bildik ze)'tindir. 

İbn Abbâs’tan da aynı şekilde rivayet olunmuştur. Kendisine “et-Tîn ve ez- 


zeytûn nedir?” denilmiş o da “Şu bildiğiniz inciriniz ve ze)'tininizdir” demiştir. 
Bazıları da onların Şam’da iki dağ olduğunu söylemişlerdir. [§] Bazıları ise on¬ 
ların Şam’da iki mescid olduğunu; birinin Dımaşk Mescidi, diğerinin de Bey- 
tülmakdis Mescidi olduğunu söylemişlerdir. Denildi ki: “et-Tîn” ashâb-ı kehfin 
mescidi, “ez-zeytûn” da bizim peygamberimizin mescididir. İbn Kuteybe şöyle 
dedi: “et-Tîn” ve “ez-zeytûn” Şam’da iki dağın adıdır: Süryanice Tûr-ı Teynâ ve 


262 




284 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


263 


Tûr-ı Zeytâ. İncir ve zeytin (dağı) diye isimlendiril meleri, bu iki ağacın bu iki 
yerde yetişmesinden dolayıdır, 

Sînâ dağına. Bazıları dediler ki: “Tûr-ı Sînîn” Sînîn denilen yerdeki bir 
dağdır. Tûr dağ demektir. Ebû Avsece de böyle söylemiştir. Bazıları da Hascn 
dağıdır, demiştir. “Sînîn” Habeşçe “Hasen” yani güzel demektir. Bazı¬ 

ları da şöyle dediler; “Sînîn” meyv'e ağaçlı her dağın adıdır. Bazıları da Allah 
Teâlanın Mûsâ (a.s.) peygambere vahiyde bulunduğu dağın adıdır ki Tûr-ı 
Sina’dır demişlerdir. Onun “kutlu dağ” demek olduğu da söylendi. 

Dağlara ve sözü edilen nesnelere yemin etmenin izahına gelince, bunun 
da değişik şekilleri vardır: Birincisi: Dağların insanların kalplerinde tazimi 
gerekli Önemli bir yeri vardır. Çünkü göğün haberleri hep dağlar cihetinden 
gelmektedir, hem kendilerinin hem de dinlerinin gerekleri dağlardan ortaya 
çıkmaktadır. Bildirildiğine göre Allah Teâlâ Mûsâ peygambere (a.s.) Tûr-ı Sînâ 
üzerinde valıyetmiştir. Hz. îsâ peygambere Sâûrâ dağı üzerinde vahyetmiştin 
Hz. Peygamber Muhammed’e (a.s.) Fârân dağı üzerinde vahyetmiştir. Haberde 
belirtildiğine göre Hz. Mûsâ “Rabb’im bana Tûr-ı Sînâ dağından geldi” demiş¬ 
tir. İsa peygambere vahiy Sâûrâ dağından inecektir. Hz. Muhammede vahiy 
Fârândan gelecektir. 

İkincisi: Dağlara yemin etti, çünkü Allah dağlarla yeryüzünü sabit tut¬ 
maktadır, üzerindekilerle birlikte sağa sola yalpa yapmasın, eğilmesin diye on¬ 
ları bir tûr kazık yapmış ve sabitlemiştir. Kur’ân-ı Kerîmde sayısız âyette buna 
temas etmiş ve bu yüzden insanların kalplerinde bu yönden tâzimi gerekli bir 
telakki oluşmuştur. Üçüncüsü: Dağların bunca cismânî büyüklüğü, şiddeti ve 
sertliği, katılığı ve yüksekliği ortada iken onlardan berrak ve soğuk akarsu¬ 
ları ve durgun sulan çıkarmıştır. Su ise en yumuşak nesnedir. Dağlarda, hiç 
kimsenin çabası ve dikmesi olmadan meyve veren ve vermeyen nice ağaçları 
çıkarmıştır. [§]Bunların dışında insanların çeşitli çarelere başvurarak ve bin 
bir zorluğa girerek asla elde edemeyecekleri daha nice faydaları hep dağlarda 
varetmiştir. Bu itibarla oralarda yarattığı bereketler ve insanlığa yararları sebe¬ 
biyle dağlara yemin etmiştir. 

Aynı şekilde yenilen bir nesne olan incir ve kendisinden zeytinyağı çıka¬ 
rılan zeytine yemin edilmesi de onlarda insanlar için büyük faydalar varedil- 
mesinden ötürüdür. Şu ilâhı beyanda olduğu gibi; “Kezâ Sînâ dağında yeti¬ 
şen. hem yağ hem de yiyenlerin ekmeğine katık veren bir ağaç (zeytin ağacı) 
meydana getiririz”'. İşte belirttiğimiz bu özelliklerinden ötürü, Allah Teâlâ, bu 


1 


el-Muminûn, 23/19-20. 







TİN SÛRESİ 


285 


sûrenin başında dağlara, incir ve zeytine yemin etmiş olmaktadır. Yahut incir 
ve zeytinden maksat onların yetiştiği dağlardır, çünkü dağlarda sözü edilen 
özel faydalar vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve şu güvenli şehre. Beled-i eminden maksat Mekke’dir. Emin diye anıl¬ 
ması oraya girenin güvende olmasından ötürüdür. Yahut oraya girene güven 
vermesi ve koruması yüzündendir. Çünkü insanlar nazarında “emin” kendisi¬ 
ne emanet edileni ve onda olanı koruyan kimsedir. “Beled’e yeminden mak¬ 
sadın Mekkeliler’e ve müşriklere hitap etmiş olması da mümkündür. Çünkü 
Mekke’nin onlar nezdinde ve kalplerinde büyük bir yeri ve önemi vardı. Dağla¬ 
ra yemin etmesi, Ehl-i Kitap nezdinde onların kadrinin, mevkiinin ve yerinin 
yüce olması sebebiyledir, çünkü onlar vahyin bir kısmına iman etmekteydiler. 
Mekkeliler ise resûllere ve vahye inanmıyorlardı. Bununla birlikte bu beldeye 
(Mekke) tâzim etmekteydiler. Yeminlerin sebebi, bütün bu sayılanların hepsi 
olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 





4. ''Biz inşam en güzel biçimde yaratmtşızdtr** 


Yorumcular dediler ki; Yemin işte bunun için yapılmıştır. Ancak yeminin 
cevabının daha başka bir cümle olması daha uygun ve doğruya yakındır. Çün¬ 
kü onlar müşahede yoluyla insanın en güzel biçimde yaratılmış olduğunu gör¬ 
mekte ve anlamaktadırlar. Zira hiçbir kimse insanın bu biçimden ve mevcut 
halindeki düzenlemeden başka bir şekilde yaratılmış olmasını temenni etmiş 
değildir. Bizce en uygun izah şekline göre yeminin cevabı “sümme radednâhu 
esfele sâfılîn” ( 5 ^ 1 ::, jllt iüiSjp) âyetidir. Çünkü inkâr ve reddetme bu konuda 
oluşmaktadır. Maksat da cehennem ateşidir. Bu itibarla Allah Teâlâ, bunu ye¬ 
min ile tekit etmiştir. Sanki şöyle buyurmuş gibidir; Biz insanı en güzel biçim¬ 
de yaratmış olmakla birlikte, inkâr ve inat etmelerinden dolayı onları “esfel-i 
safılin’’e göndeririz. 


Biz insanı en güzel biçimde yaratmışızdır. Burada farklı yorumlar söz 
konusudur; Birincisi; Duyularla algıladığınız, baş gözüyle gördüğünüz en güzel 
şekilde. Çünkü Allah, melekleri insanlardan daha güzel şekilde ve daha güçlü 
biçimde yaratmıştır. [§] Lâkin burada maksat onlar değildir. Şöyle ki; İnsanın 
yaratılışı öyle bir şekilde olmuştur ki, onlardan hiçbiri başka bir şekilde olmayı 
temenni etmemektedir. Bu da gösteriyor ki onların yaratılışı en güzel şekilde¬ 
dir. İkincisi; Ahsen-i takvim, "ahkem-i takvim ve etkanehû”, yani yerinde ve en 


264 





286 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sağlam şekilde demektir. Çünkü Allah insanları öyle bir konumda yarat m ıştır 
ki insanlar, Allah’ın kendilerine öğrettiği bilgi yolları ve çareler sayesinde nes¬ 
nelerin tamamını fayda ve yararları için kullanılabilirler. Allah insanlarda hu 
kabiliyet ve imkânı yaratmıştır. Ahsen-i takvimin, Allah’ın vahdaniyetine ve 
ulûhiyetine işaret eden en muhkem ve sağlam bir yaratılış diye anlaşılması da 
mümkündür. Yahut onları temyiz ehli ve bilgi sahibi kıldığı için anlamına da 
gelebilir. Öyle ki her türlü itaat yolunda hayırlı işlere muvaflâk olurlar ve bu 
yolla sonsuz sevap kazanır, başka yaratıkların sahip olmadığı büyük saygınlığı 
hak ederler. 


5. ''Sonra onu aşağıların aşağısına indirdilc,'' 

Bu İlâhî beyanın çeşitli anlamlara gelmesi ihtimali vardır: İnsanı esfel-i 
sâfılîne indirdik ki orası cehennemdir. Kâfir, cehenneme gönderilir, orası 
esfel-i sâfılîndir. Mümine gelince onu cennete göndeririz; cennet de “a‘lâ-i 
iUi'j^n’dir. Bu da bir sonraki İlâhî beyanda istisna edilmiştir: Kesintisiz ödül 
vadi cennettedir. îldncisi: İnşam tercih etmiş olduğu en aşağılık amellere ve 
fiillere indiririz, o da seçmiş olduğu şirk ve küfür inancıdır. Mümini ise tercih 
etmiş olduğu yüce ve yüksek amellere yükseltiriz. En doğrusunu Allah bilir. 
Üçüncüsü: Tefsircilerin şu yorumudur: Onu daha sonra erzel-i ömre ve en sefil 
dönemine sevkederiz. 




^ o ^ Ji o 



tf i 


rl ,;41 İoUJL:2JI \^j \p\ 5.^1 '^1 


6. "Ancak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlar başka; 
onlar için kesintisiz bir ödül vardır’' 


Yani sağlıklı oldukları dönemlerinde ve gençlilderinde işlemiş oldukları 
amellerinin sevabını onlara vereceğiz. Ama sözü edilen aşağılık konuma sev- 
kedilenlere gelince onlara böyle bir ödül verilmeyecektir. Bu yorum şayet, mü¬ 
minlerden muhsin olanlar istisna edilirse ancak doğru olabilir. Müminlerin 
kâfirlerden istisna edilmesi haline gelince böyle yorum ihtimal dâhilinde de¬ 
ğildir. Buna göre birinci yorum doğruya daha çok benzemektedir. 





TIN SÜRESİ 


287 


[§]7. “Artık bu kmııtlardan sonra (cy insan!) seni dinin asılsız olduğu 
sonucuna götüren sebep nedir?** 

8. “Allah hüküm verenlerin en âdili değil inidir?** 

Artık bu kanıtlardan sonra seni dinin asılsız olduğu sonucuna götüren 
sebep nedir? Eğer hitap, dini inkâr eden lıer bir insana yönelik ise Allah 'İcâlâ 
şöyle diyor: Seni dini yalanlamaya sevkeden etken nedir? Sen bildin ki Allah 
Teâlâ hüküm verenlerin en hikmetlisidir. O, hikmetten başka bir şey yapmaz. 
Eğer din günü olmasaydı, o zaman Allah’ın fiili anlamsız ve boşuna olurdu. 
Çünkü o, sizi inşa etti sonra sizi terbiye etti ve siz bu şekilde bu güçlü hale ulaş¬ 
tınız. Bu durumda âhiret hayatı olmasaydı o takdirde yapıp ettikleri anlamsız 
ve boşuna olurdu. Yahut şöyle deriz: Allah bu dünya hayatında kendisine dost 
olanlarla kâfir olanları eşit tuttu. Oysa hikmet bunlar arasını ayırtetmeyi ge¬ 
rektirmektedir. Öyle ise bunların arasını ayırtedecek bir yurdun olması gerek¬ 
mektedir. Eğer “femâ yukezzibuke badu bi’d-dîn” âyetindeki 

hitap Hz. Peygambere (a.s.) ise o takdirde şöyle buyurmuş olur: Ona dinden 
haber verdiğin konularda seni inkâr etmesine dair nasıl bir delil olabilir ki?! 
Yani onun bu konuda herhangi bir kanıtı yoktur. Yahut şöyle diyor: Benim hü¬ 
küm verenlerin en hikmetlisi olduğumu bilip dururken onu dini inkâr etmeye 
iten saik ne olabilir ki?! 

Allah hüküm verenlerin en âdili. Bu beyan hakkında ihtilaf edilmiştir: 
Bazıları hüküm verenlerin en adaletlisi demiştir. Kimisi de hikmet sahipleri¬ 
nin en hikmetlisi anlamına yormuştur. Âhiret hayatı olmadan insanı yok et¬ 
mek, hikmet sahiplerinin değil ancak beyinsizlerin işi olabilir. O ise hikmet 
sahiplerinin en hikmetlisidir. Yani Allah dostları ile Allah düşmanları arasını 
ayırtetmekte hüküm verenlerin en adaletlisidir. Bu iki zümre dünyada aynı 
halde idiler. Öyle ise onların aralarını ayırtetmek için mutlaka bir âhiret haya¬ 
tının var olması gereklidir. Başarıya ulaştıran ancak Allah’tır. 




X7 


^AIAK SÛRESİ 


RaJurıân vc Rahim olar: Allah'ın adıvla. 



1. "Yaratan Rabb'inin adıyla oku!'' 





Tersirciier bu sûrenin Hz. Peygambere vü.s.'' inen ilk sûre ve ona vahve- 
viben ilk vahiy oiduğunu belirtmişlerdir. İlk vah\in başka âvetler olduğu da 
sĞvienmisîir. 


Burada şöyle bir sorun vardır; Allah Teâiâ, ona yaratan Rabb'inin adıyla 
o.<uına5inı emretmiştir. Bu ve benzeri yerlerde uygun olan kendisine “ikra" 
ya da “it al" denilmem.esidir. Çünkü zahirde bu bir emirdir. Ona gerekli olan 
da ancak itaat etmek ve gereğini yerine getirmektir. şekilde şu sûrelerde 
de durum azmidir: “Kul yâ e}n-uhe’l-kâlirûn" 'Û' Â*'• e'ûzii bi- 

Rabbİl-felak" (>1 Çu yd' _j), ''Kul e'ûzü bi-Rabbİn-nâs"' Ç-l' Ay yJ' "Kul 


hurellâhu ehad" 


j). Su âvette de a^Tn durum söz konusudur: "Yâ 


e}yaheh-nebhya kul li-ezvâcİke ve benâtike" (ajAyaL'- AVy yA.’' Af' u). Bu ve 
benzeri verlerde ona denildisi sibi “kul" va da “ikra" denilmesi dekil bilakis 
basında “kul” ohnaksızm bunların denilmesidir. Bu. burada eecen "ikra" em- 

' w ' 

rinin acıklamasmm bir vönüdür. 


[§]Emrin mânası ve cevabı farklı izahlar gerektirir. Birincisi: Bununla 
kırâat hakkında öyle okunan bir Kur’ân olması istenmiştir. Kıyâınete kadar o 
şeküde tilâvet olunur ve mushaflarda yazılır. Bu Resûlullaha (a.s.) nasıl denil¬ 
diğini ve ona nasıl vahy edildiğini, onun kendisine söylenilen tek bir harfi bile 
terketmediğini bilmek içindir. Bu onun risâleti için bir delil ve nübihveti için 
bir alâmet olur. En doğrusunu Allah bilir. İnsanların sözlerinden anlaşılanın 
hilafına olması üzerine nübmmetine delil olması muhtemeldir. Çünkü gökten 
gelen vahiyden anlaşılanın, insanların birbirine hitabı gibi olmasın, aksine 
onun insan kelâmmdan farklı olduğu anlaşılsın diye böyle bir üslüp kullanıl¬ 
mıştır. İkincisi: Ondan gelen hitabın, herkese ve herbir kimseden diğerine de 


26$ 




290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olması İçindir. Cibril (a.s.) Hz. Peygambere (a.s.) hitap etti ve ona okumasını 
emretti. Sonra Hz. Peygamber (a.s.) başkasına aynı şekilde okumasını emretti. 
O başkası da bir başkasına aynen okumasını söyler oldu. Böylece hitap her bir 
kimseye, her birinden de diğer bir kimseye olacak şekilde oldu. En doğrusnmı 
Allah bilir. 


Yaratan Rabb’inin adıyla oku. Muhtemeldir ki "Kırâata Rabb’inin is¬ 
miyle başla!” emri kastedilmiştir. Bu izah, berekete nail olabilmek için her şe¬ 
yin başlangıcının Rabb’in ismiyle olması esasına dayanır. İkincisi: “Rabbi’nİn 
ismi’nin akabinde belirttiği kelimeler Rabb’inin isminin tefsiridir. Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmuştur: Yaratan. İnsanı “alaka’dan yaratan. Bu kısım 
‘'Rabb’inin ismi"nin tefsiri olur. Yahut Rabb’nin adıyla sözü şu sözde belirtil¬ 
diği gibi olur: "Senin o ismin ki, onunla sana dua edildiği zaman icabet eder¬ 
sin, onunla senden istenildiği zaman verirsin!”* O isim, isimlerinin arasında 
gizlenmiş olmaktadır. 


269 


Sonra Senin Rabb’inin ismi derken Rabb’in resûle olan izafeti Hz. 
Peygamberi (a.s.) yüceltme amaçlı olarak ve ona özgüymüş gibi kullanılmıştır. 
Daha önce de belirttiğimiz gibi teker teker varlıkların Allaha nispet edilmesi 
[§]o varlığı tazim etmek için kullanılmış olur. Bu kabilden olmak üzere “Evimi 
temizleyesiniz diye...”^; "Allah’ın devesi”^ "Mescitlerin Allaha ait olması”^ ve 
benzeri birtakım eşyanın Özel olarak Allah’a nispet edilmesini belirten örnek¬ 
lerde olduğu gibi. Buna mukabil varlıklar bir bütün olarak Allah’a izafe edilme¬ 
si halinde ise Rab Teâlanın yüceltilmesi ve O’na olan övgü kastedilir. Şu İlâhî 
beyanlarda belirtildiği gibi: "Göklerin ve yerin mülkü O’na aittir”% "Göklerin 
ve yerin Rabb’i” “Her şeyin Rabb’i”’. Sonra kendisine ait belirgin bi özelliği 
bulunmayan özel bİr nesnenin Allah’a izafe edilmesi caiz değildir. Meselâ “Ey 
Zeyd’in Rabb’i!”, “Ey Amr’ın Rabb’i!” vb. denilmez. Böyle nispet, ancak kendi¬ 
sinde bir özellik ve erdem ortaya çıkmış bulunan nebiler, resûller ve melekler 


* Hz. Âişe dedi ki: Hz. Peygamberi (a.s.) şöyle derken işittim: “Allahım! Senden pak temiz 
mübarek ve sana en sevimli olan isminle yalvarıyorum. Senin o ismin ki onunla sana dua 
edildiği zaman icabet edersin, onunla senden istenildiği zaman verirsin! Onunla senin 
merhametin istenirse merhamet edersin, onunla sıkıntıdan kurtarman istenirse sıkrntıdan 
kurtarırsın!” (İbn Mâce, “Duâ”, 7). 

^ el-Bakara, 2/125. 

^ el-A‘râf, 7/73; Hûd, 11/64; eş-Şems, 91/13. 

■* el-Cin, 72/18. 

^ el-Bakara, 2/107. 

er-Ra‘d, 13/16. 
el-Enam, 6/164. 


7 



ALAK SÛRESİ 


291 


(il.s.) İKikkııula nu'ıınkiiıuliir. liir cic koıuliııc ail l)ir özellik ve fazilet zahir ol¬ 
muş mekânlar Allah’a nisjıel edilebilir. lUı nispet onların yüceltilmesi amacını 
taşır, liıı (loyrnsıınıı Alfıih itilir. 


2. “O, insanı ‘alak'lan (asılıp tutunan ’/.i^oüan) yarattnışfır/* 

‘“Alak” pıhtılaşmış kan demektir. Allah insanı “alaka”dan yarattı. Allah 
Teâlâ bununla her bir insanı kastetmiştir. “Alleme’l-insâne mâ lem ya'lem” 
UÖl:JNi jûi), yani “insana bilmediğini öğretti” derken de insan her bir 
insanı öğretti demektir. Müfred, yani tekil bir ismin başına harf-i tarif (elif 
ve lâm) geldiği zaman onunla umum kastedilir. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: 
“İnsan gerçekten ziyandadır”**. Burada, insanın aslı olduğu gerekçesiyle me¬ 
ninin temiz olduğunu kabul edenlerin görüşlerini geçersiz kılan delil vardır. 
Sonra Allah Teâlâ insanın cansız kandan yaratıldığını haber vermiş ve insanın 
bundan yaratıldığını beyan etmiştir. Kuşku yoktur ki “alak”, yani cansız kan 
necistir. Üstelik insanı bu cansız kandan yarattığını haber verdi. Buna göre in¬ 
sanın yaratıldığı nutfenin necis olması mümkündür ve bunun böyle olması da 
imkânsız değildir. 


Sonra insanın yaratılışını kendisinden dönüştüğü hallere nispet etti. 
Meâlen şöyle buyurdu: “Sizi toprak, sonra “nutfe”, sonra “alaka” aşamalarından 
geçirerek yaratan O’dur. Sonra O sizi bir bebek olarak hayat alanına çıkarır; 
ardından güçlü çağınıza ulaşıncaya, sonra da yaşlılar haline gelinceye kadar 
sizi yaşatır; içinizden bazıları bundan önce vefat eder. Sonuçta belli bir vakte 
kadar yaşamaktasınız. Umulur ki (bunlar üzerine) akıl yorarsınız”^ Burada 
ise tek bir haldeki nesneye izafe etti, o da kan pıhtısıdır. Gerçekte ise insanı, 
bahsettiği kan pıhtısı, nutfe ve topraktan yaratmış değildir. [§]Çiinkü bu isim¬ 
ler, bu nesnelerin kendilerinde bulunan özellikler dikkate alınarak verilmiş 
isimlerdir. Bu özellikler, diğer bir merhaleye geçişle birlikte yok olur. İnsan 
gerçekte sadece “mudğa’dan, yani bir çiğnem et parçasından yaratılmaktadır. 
Allah insanın yaratılışını ancak buna nispet etmiştir. Bu arada anlık özellikleri 
dikkate alınarak belirtilen diğer nesnelere de nispet etmiştir. Esasen bunların 
yaratılmasından maksat, bizzat insanın kendisidir. Burada Allah ulaşılması is¬ 
tenen sonucu zikretti. En doğrusunu Allah bilir. 


270 




9 


el-Asr, 103/2. 
el-Mü’min, 40/67. 




292 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



3-5. ''Oku! Kalemle (yazmayı) öğreten, (böylece) insana bilmediğini bil- 
diren Rabinn sonsuz kerem sahibidir!* 


Burada "cl-ekram” (^/Ni) dedi, bununla Hz. Peygamber i risâlet ve nübüv¬ 
vet için seçmesinin, ona Kuran’ı öğretmesinin tamamen Allah’ın bir lütfü ve 
ihsanı olduğunu, kendisinin bunu hak etmesinden ötürü peygamber olarak 
seçilmediğini bildirmek istedi. Çünkü Allah bunu minnet, lütuf ve ihsan bağ¬ 
lamında belirtti. Zira "ekrem” lütufta bulunma niteliğinin zirve noktasını ifade 
eder. Aynen Vlem” niteliğinin, ilimde zirve ve kemali ifade eden bir 

niteleme olması gibi. 

Kalemle öğreten, insana bilmediğini bildiren. Allah Teâlâ kalemi, sa¬ 
yesinde ilmin korunduğu ve tespit edildiği bir vasıta yaptı. Din ve dünya işle¬ 
rine dair kaybolmasından ve unutulmasından korkulan bilgilerin muhafazası 
kalem vasıtasıyla olmaktadır. Öyle ki eğer kalem olmasaydı insanların din ve 
dünya işleri düzene girmezdi. Sonra kalemle öğretti demek yazı yazmayı ve 
şekil çizmeyi kalemle Öğretti demektir. İbn Mesûd, Übey ve Hafsa (r.anhüm) 
mushaflarında kalemle yazı yazmayı öğretti anlamına gelen “alleme’l-hatta 
bi’l-kalem” (^JLaJU jJU) şeklindedir. Sonra kalemle öğretmeyi bizzat kendisi¬ 
ne nispet etmiştir. İnsana bilmediğini bildirdi cümlesinde de aynı şekilde bil¬ 
dirme işini kendine nispet etti. Bu durum iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi 
bildirmeyi kendisine izafe etmesi onların öğrenme fiillerinin yaratıcısı olması 
sebebiyledir. Ya da onlar için öğrenmenin sebeplerini hazırlamış olmasından 
dolayıdır. En doğrusunu Allah bilir. Diğer taraftan burada söz edilen kalemle 
Öğretme işi Hz. Peygaraber’in (a.s.) kendisine yönelik değil, ümmetine yönelik 
olmaktadır. [§] Çünkü Allah, peygamberini yazı ve hat olmaksızm öğretmiştir. 
Nitekim şöyle buyurmuştur: “Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne 
de onu kendi elinle yazabiliyordun; öyle olsaydı gerçeği geçersiz kılmaya çah- 
şanlar kuşkuya düşerlerdi”Kalem ve yazı olmadan peygamberini öğretmesi, 
onun risâletine dair büyük bir mûcİzedir. Zira ona öyle bİr özellik vermiştir 
ki o kalbiyle ne ispat ne yazı ne de bir hat olmaksızın onu ezberlemektedir. 
İnsana bilmediğini bildirdi sözüyle kastedilen insanın Hz. Peygamber (a.s.) 


10 


el-Ankebût, 29/48. 





ALAK SÛRESİ 


293 


olması muhtemeldir. Bunun delili şu İlâhî beyanlardır: “Allah sana bilmediği¬ 
ni öğretmiştir. Sana Allah’ın lütfü gerçekten büyük olmuştur”'*; “(Ey peygam¬ 
ber!) İşte bu anlatılanlar sana vahyettiğimiz gayp haberlerindendir. Bundan 
önce onları ne sen biliyordun ne de kavmin!”'k “Sen kitap nedir, iman nedir 
bilmiyordun”'-'. 


“Alleme’l-insâne mâ lem ya'lem” (jUi: p U olJV' âyetinde geçen “el- 
insân”dan maksadın her bir insan olması da mümkündür: Tıpkı şu 

İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah 
sizi analarınızın karnından dışarı çıkardı; şükredesiniz diye size kulaklar, göz¬ 
ler, kalpler verdi”'"'. 






6-7. '*Haytr! Gerçek şu ki insan, kendini kendine yeterli görerek çizgiyi 
aşar.” 


Burada sözü edilen “tuğyan”, yani taşkınlık zengin olmalarından dolayıdır. 
Yani kibirlendi, böbürlendi, kendini zengin görüp övündü. Azdıran zenginlik¬ 
ten, unutturan fakirlikten sığınmayı ifade eden hadis rivayetindeki'^ tuğyanı 
da bu şekilde anlamak gerekir. Çünkü zenginlik kibirlenmeye, öğünmeye ve 
taşkınlığa götürür. “et-Tuğyân” (oLiklı) çizgiyi aşmak, sının zorlamak, taşkın¬ 
lık yapmak demektir. “el-Fakru’l-münsî” maldan başka beden sağ¬ 

lığı, akıl, ilim gibi mevcut diğer nimetleri unutturan ve kişiyi yoran yoksulluk 
halidir. 


İnsan, kendini kendine yeterli görerek çizgiyi aşar. Bu özellik yorumcu¬ 
ların bahsettiği adı belli bir kâfirin -ki bu Ebû Cehil mel unu oluyor- özelliği 
değildir, aksine kendisini müstağni gören ve bu nedenle taşkınlık yapan her 
kâfirin özelliğidir. 


11 

12 

13 

14 
13 


en-Nisâ, 4/113. 

Hûd, 11/49. 
eş-Şûrâ, 42/52. 
en-NahI, 16/78. 

Enes’ten rivayet edildi. O dedi ki: Hz. Peygamber (a.s.) kıldırdığı her namazın ardından 
yüzünü bize döndüğünde mutlaka şu duada bulunurdu: “Allahım! Beni rezil rüsvay eden 
her işten sana sığınırım. Bana eziyet veren her dosttan sana sığınırım. Beni boşa oyalayan 
her emelden sana sığınırım. Unutturan her türlü yoksulluktan sana sığınırım. Beni azdıra¬ 
cak olan her türlü zenginlikten sana sığınırım” (Heysemî, Mecma'ıı’z-zevâid, X, 145. Ayrıca 
bk. Serahsî, el-Mebsût, XXX, 282). 






294 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


272 


[$] İnsan, çizgiyi aşar. Burada her insan kastcdilmemiştin Zira her insan 
zenginlikten dolayı taşkınlık yapmamaktadır. Allah Tcâlanın verdiği haberde 
tutarsızlık olmaz. Bu itibarla âyette geçen insandan maksat bazı insanlardır. 
Buradan da şu usul kaidesi çıkar: Hitaptan zahirinin ve umûmun anlaşılması 
her zaman gerekmez. Ondan ne kastedildiğine işaret eden delilin gereğini esas 
almak gerekir. Maksadın ne olduğuna, bazan işaret eden bitişiğindeki bir un¬ 
sur olur, bazan da matlup olur, fakat bu bitişik olmayan bir tarzda olur. 


8. ''Oysa (kuldaki) her şey yalnız Rabb'ine dönecektir** 

Oysa her şey Rabb’ine dönecektir. Âyetin metninde geçen “ruc a” 
merci, yani dönüş yeri demektir. Ebû Ubeyde de böyle söylemiştir. Başkaları 
ise onun rücû, yani dönüş anlamında olduğunu söylemişlerdir. Bu sözün yo¬ 
rumu, herkesin dönüş yeri, Allah’ın kendileri için hazırlamış olduğu yerdir; 
âyette geçtiği gibi Allah, kâfir için cehennemi mümin için de cenneti hazırla¬ 
mıştır. Âyetin, herkesin dönüşünün Allah’a olacağını bildirmek diye yorum¬ 
lanması da mümkündür. 





9-10. "Gördün mü, bir kulu namaz kılarken engelleyen o adamı?** 

11. "Peki, düşündün mü (ey inkârcıl), ya o kul doğru yolda ise?** 

12. "Yahut günahtan sakınmaya çağırıyorsa!** 

13. "Düşündün mü (ey resûlüm!), ya o adam hakkı inkâr ediyor, sırt 
çeviriyorsa!** 

14. "Allah*ın her şeyi gördüğünü bilmiyor mu o?** 

Gördün mü, bir kulu namaz kılarken engelleyen o adamı? Müfessirler 
namaz kılanı engelleyenin Ebû Cehil merûnu olduğunu söylemişlerdir. Bir 
kulu namaz kılarken. Namaz kılan Hz. Peygamberdir. Şöyle ki: Hz. Peygam- 




ALAK SÛRESİ 


295 


ber (a.s.) Hicrcle namaz kılardı, Rbıı Cehil ise onu engellerdi, Uunun üzerine 
şu mealdeki âyetler indi: Gördün mü bir kulu namaz kılarken engelleyen o 
adamı? Peki düşündün mü (ey inkarcı!) ya o kul doğru yolda ise? Yahut gü¬ 
nahtan sakınmaya çağırıyorsa? Düşündün mü ey resulüm! ya o adam hakkı 
inkâr ediyor, sırt çeviriyorsa Allah’ın her şeyi bildiğini bilmiyor mu? Bunla¬ 
rın hepsinin, ardından gelen Allah’ın her şeyi gördüğünü bilmiyor mu? tehdidi 
içinde toplanması da mümkündür. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: Gördün mü, 
bir kulu namaz kılarken engelleyen o adamı? Gördün mü, hidâyet üzere olanı 
ya da takvâ ile emredeni engelleyen o adamı? Ki o Allah’ın resulü (a,s.) olmak¬ 
tadır, O kâfir, her namaz kılışında onu engelliyordu. Onu hidâyet üzere olmak¬ 
tan ve takvâ ile emretmekten alıkoyuyordu. [§]Gördün mü, Allah’ın Resûl’ünü 
(a.s.) inkâr eden ve ona itaatten yüz çeviren o adam, Allah’ın kendisini gördü¬ 
ğünü bilmez mi?! Bunların hepsinin bu vaîd içerisine girmesi ve devamı ile 


birlikte önce geçen “gördün mü bir kulu namaz kılarken engelleyen o adamı” 
(JLi lii ijçi ^ meâlindeld hitabın cevabı olması mümkündür. Anla¬ 

şıldığı için bu hitaba ait cevabın belirtilmemiş olması da mümkündür. 


Bilmez mi ki Allah görür. Bilmez mi ki Allah görür ve Hz. Peygamberin 
(a.s.) öcünü o engelleyiciden alır. Yahut bilmez mi ki Allah görür ve Hz. 
Peygambere (a.s.) yapmaya yeltendiği şeyi ondan savar. Bu bir vaîddir. Bilmez 
mi ki Allah görür iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: Elbette engelleyici bildi 
ki söylediği, yaptığı ve aklından geçirdiği her şeyi şüphesiz Allah Teâlâ kesin¬ 
likle bilir. Fakat o, buna rağmen yaptıklarını tavır alma ve inat yüzünden yapar. 
İkincisi: Gerçekten Allah’ın bunları bilmediği düşüncesiyle Cenâb-ı Hakk’ın 
kendisini gördüğünü bilmez. Zira eğer Resûlullah’m namazını engelleme, ona 
tuzak kurma gibi eylemlerini Allah’ın gördüğünü ve bildiğini bilseydi o takdir¬ 
de bunları yapmazdı. 




IİJ U C,.'LL.d 



15. “Hayır, hayır! Eğer vazgeçmezse mutlaka ottu perçeminden yakala¬ 
yıp sürükleriz!” 


16. “O yalancı, günahkâr perçeminden!” 

Gerçekten o Hz. Peygambere (a.s.) yaptıklarından vazgeçmezse biz onun 
elbette perçeminden yakalarız. Bu ifade sanki şiddetli yakalayış ve şiddetli sü¬ 
rükleyiş yerinde kullanılan bir tabirdir. Diğer yandan ona yönelik bu vaîdin, 




296 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


274 


sözü edilen davranışlarını lerketmemesi halinde dünyada iken vuku bulması 
da muhtemeldir. Eğer bu dünyada iken vuku bulursa o takdirde âyetle geçen 
"sefeV fiili azap anlamında olur. Denildi ki: O Bedir gününde perçe¬ 

minden yakalanmış v'^e Hz. Peygamberin (a.s.) önüne öldürülmüş olarak 
atılmıştır. Eğer âhiret âleminde vuku bulacak ise o takdirde perçemden ya¬ 
kalanma hakikat anlamında olacaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda, olduğu gibi: 
"Kıyamet gününde onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyuh süründüre¬ 
rek toplarız”’'^; "O gün yüzüstü ateşe sürüldeiiİrler: ‘Tadın bakaEm cehenne¬ 
min dokunuşunu!”’'' [§]Arap dilcileri şöyle dediler: Perçeminden yakalarız 
sözü kabzederiz, yakalarız demektir. “Sefatü nâsıyetehû” onu ya¬ 

kaladım demektir. “Sefeahû bi’I-asâ" (l^ç ise ona değnekle vurdu, de¬ 
mektir. “îsfa‘ biyedihî” (..ı^^ı) ise “Elini tut!” anlamındadır'*. 


Yalancı, günahkâr perçeminden. Yalancı günahkâr sözü nefisten kinâye 
olabileceği gibi bahsi geçen “nâsıye” (a^b), yani perçemden kinâye olması da 
mümkündür. 



17. "O hemen taraftarlarım toplantı yerine çağırsın” 

18. “Biz de zebanileri çağıracağız!” 

O hemen taraftarlarını toplantı yerine çağırsm. Yani Hz. Peygambere 
(a.s.) yapmayı tasarladığı suikast girişiminde kendisine yardımda bulunmak 
için meclisini toplasın, avanelerini yardıma çağırsın. Biz de onu defetmek için 
zebânileri çağıracağız. Baksın bakalım tasarladığı suikastı yapmaya güç yeti¬ 
rebilecek mi?! 

Bunun dünyada olması muhtemeldir. Belirtildiği gibi o Bedirde geber- 
tümişti. Zebanilerle bu engelleyiciyi savma işinin âhirette gerçekleşmesi de 
mümkündür. Onlara zebâni denilmesi cehennemlikleri cehenneme itmele¬ 
rinden ötürüdür. Denildi ki: "Zebâniye” cehennem görevlileri demektir. Tekili 
“zihniye” gelir. “en-Nâdî” meclis demektir, ancak maksat orada olanlardır. 


el-İsrâ, 17/97. 
el-Kamer, 54/48. 

** “Lenesfeanne...” Nâsıye, başın ön kısmı, perçem demektir. Biz onu yakalayacağız, yani 
onu rezil rüsvâ edeceğiz. Perçeminden tutup cehenneme sürükleyeceğiz. Rahmân sûresi 
41. âyetteki “Feyü’hazu bi’n-nevâsî ve’l-akdâm”, yani Perçemlerinden ve ayaklarından ya¬ 
kalanır... âyetinde olduğu gibi (bk. İbn Manzûr, Lisânul-‘Arab, “sfa” md.). 




ALAK SÜRESİ 


297 



19. "‘Sakın onun isteğine uyma! Secdeye kapan ve Allah'a yakınlaş.” 


Sakın onun isteğine uyma. Sakın o kâfire uyma. Sözü edilen kişi o 
kâfire, ölene kadar uymadı. Secdeye kapan ve Allah’a yakınlaş. Bu hitabın 
Hz. Peygamber’e (a.s.) yönelik olması muhtemeldir. Yani “Ey peygamber! Na¬ 
maz kıl ve Allah Teâlâya yakınlaş!”, “Vescüd”, yani “Namaz kıl!” hitabının Hz. 
Peygambere (a.s.) “Vakterib”, yani “Yaklaş!” emrinin ise Ebû Cehil melununa 
yönelik olması da mümkündür. [§] Yani “Ey Ebû Cehil! Hz. Muhammed’e hele 
bir yaklaş da gör!” takdirindedir. O namaz kıldığı esnada Hz. Peygambere 
(a.s.) suikastta bulunmayı tasarlıyordu. Allah Teâlâ onu bu tehdit ifadesi ile 
korkutmuştur. 


Bu beyan, zâhirî anlamına göre tevil edilmesi halinde bizim için 
Müşebbihe’ye karşı bir delil olur. Çünkü “Vakterib”, yani yakınlaş! sözünden 
mekân ve zat açısından bir yalanlaşma anlaşılmaz. Aksine şeref ve mevki ba- 
hmından bir yakınlaşma anlaşılmaktadır. “Kim bana bir karış yaklaşırsa ben 
ona bir arşın yaklaşırım. Kim bana bir arşın yaklaşırsa ben ona bir kulaç yakla¬ 
şırım. Bana seğirtene ben koşa koşa gelirim!”^® meâlindeki hadiste ve benzer¬ 
lerinde geçen yakınlaşmadan O’nun zatına yaklaşma anlaşılmaz, aksine icabet 
sebebiyle makam, mevki ve şeref bakımından yakınlaşma anlaşılır. Kur’ân’da 
bahsi geçen bütün yakınlık ifade eden kelimeler de aynı şekilde makam, mevki 
ve şeref bakımından yakınlık diye yorumlanmak durumundadır. 

Bu sûrede secde âyeti vardır. Ebû Hureyi'e (r.a.) Hz. Peygamber’in (a.s.) 
bu sûreyi okuduğunda secde yaptığını söylemiştik”. İbn Şîrîn Ebû Hureyre’den 
(r.a.) rivayet etmiştir ki, “izes-semâu’nşaldcat” ve “ikra’ bismi Rabbike” 
sûrelerinde Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer (r.anhuma) ve her ikisinden de hayırlı 
olan Hz. Peygamber (a.s.) secde etmiştir. Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle dediği rivayet 
olunur: “îkra’ bismi Rabbike” sûresinde azimet olarak yapılması gereken secde 
vardır”. Ebû Ubeyde de Abdullah’ın, bu sûreyi okuduğunda secde ettiğini riva¬ 
yet etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


” Ahmed b. Hanbel, el-Müsncd, II, 413; Buhâri, “Tevhîd”, 50; Müslim, “Tevbe", 1. 
Ebû Hureyre şöyle dedi: Biz Hz. Peygamber (a.s.) ile beraber ve 

sûrelerinde secde ettik” (Müslim, “Mesâcid”, 108; Tirmizî, “Cuma”, 50). 




[§]KADR SÜRESİ 


277 


Rahman ve Rahim olan Allahın adıyla. 



1. “Bizonu (Kuram) kadir gecesinde indirdik.” 

Müfessirler şöyle dediler: Biz onu indirdik, yani Kuranı. Zamirden mak¬ 
sadın sûrenin sonunda sözü edilen “selâm”, yani esenlik olması da mümkün¬ 
dür. Kuranın kadir gecesinde indirildiğini söyleyenler de kendi aralarında 
ihtilafa düşmüşlerdir. Kimi şöyle demiştir: Kuran, levh-i mahfûzdan bize en 
yakın göğe bu gecede toptan indirilmiştir. O gece ramazan ayı içindedir. Ni¬ 
tekim şu İlâhî beyanda buna işaret edilmektedir: “O (sayılı günler) Kuranın 
indirildiği ramazan ayıdır”*. Yani levh-i mahfûzdan indirilmiştir. Sonra en 
yakın gökten de Hz. Peygambere (a.s.) ihtiyaca göre emir, nehiy, helâl, haram, 
öğüt ve ihtiyaç duyulan diğer içerikler peyderpey bir halde indirilmiştir. Kimi 
de şöyle demiştir: O gece levh-i mahfûzdan öbür seneye kadar o sene için¬ 
de ihtiyaç duyulacak olan vahiyler topluca indirilmiş, sonra Hz. Peygambere 
(a.s.) de zaman içinde peyderpey indirilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


[Faziletli Mekânların Belirtilip Zamanların Açıklanmamasının Hikmeti} 


[§]Bu gece için söz konusu edilen fazilet nereden geliyor bilemiyoruz: İn¬ 
sanların sınandığı ibadetlerin o gecede ifa edilmesi sebebiyle teşvik ve korkut¬ 
ma şeklinde mi belirtilmiştir yahut meleklerin sınandığı bir vakit olması itiba¬ 
riyle midir? O gecede onlar yeryüzüne inmekle ve yeryüzünde Allah Teâlâ’ya 
ibadet etmekle emrolunurlar ve o gece Kuran indirilir vb. Ya da bir hikmet ve 
sırra bağlı olarak üstün kılınmıştır da Allah Teâlâ o sırrı hiç kimseye açmamış 
mıdır? Bazı mekânlar için orada ibadet edilmesi halinde diğer yerlerde olma¬ 
yan faziletlerin belirlendiğine dair naslar vardır. Meselâ hadiste şöyle denil¬ 
miştir: “Mescid-i Haram’da kılınan tek bir namaz başka yerde kılınan yüz bin 


278 


1 


el-Bakara, 2/185. 





300 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


279 


namaza denk olur. Benim şu mescidimde kılman bir namaz Mcscid-i Haram 
hariç başka yerde kılınan bin namaza denk gelir”^ Allah Teâlâ şöyle buyur¬ 
muştur: “Ve mescitler Allah içindir...Bu mekânlar, diğerlerinden içinde eda 
edilen ibadetlerin fazileti ile ayrıcalıklı kılınmıştır. Buna göre bazı zamanların 
diğer bazı zamanlara nispetle daha üstün kılınması, içinde ifa edilecek ibadet¬ 
lerin bulunması sebebiyle olabilir. Ancak faziletli mekânlar belirlenirken fazi¬ 
letli zamanlar açıklanmamış, onların sair vakitler içerisinde aranması isten¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir ya. O, eğer belirlense ve hangi vakit olduğuna 
işaret edilseydi o takdirde onu elde etmek için bir külfet gerekmezdi. Çünkü 
insanlar sadece o vakti ve o geceyi kollarlardı. Mekân ise öyle değildir, oraya 
gitmek için bir külfet gerekir. İnsanın ruhunun vücudundan ne zaman çıkaca¬ 
ğı vaktin belirlenmemesi de bu şekilde izah edilir. Çünkü Allah Teâlâ insanın 
ömrünün nihayetini açıldasa ve bildirseydi kişi kendini fısk ve fücûra salardı, 
ecelin ansızın gelmesinden emin olacağı için günahları işlemekten geri dur¬ 
maz, nasıl olsa ömrümün son kısmında tövbe ederim diye düşünürdü. Allah, 
kul her an için korku, sakınma ve umut halinde olsun diye ecelini gizlemiştir. 
Aynı hikmete binaen sözü edilen mübarek geceyi de beyan etmemiş ki bütün 
geceler içinde onu arasınlar ve böylece bütün geceleri ihya etmiş olsunlar. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Sonra eğer soru. Kuran hakkında ise -ki o, kadir gecesinde indirilmiş¬ 
tir- o takdirde delili şu âyettir: “Hâ-mîm. Aydınlatan kitaba yemin olsun! Biz 
onu mübarek bir gecede indirdik; biz daima uyarmaktayız”"*. Eğer soru, kadir 
gecesine dair ise o zaman onun beyanı şu âyet olur: 



jâijı ii;j uİLjiİ u 




[§]2. **Bilirmisin nedir kadir gecesi?*^ 


Bunun iki izah şekli vardır; Birincisi: Sana bildirene kadar sen bilmezdin. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Bundan önce onları ne sen biliyordun 
ne de kavmin!”^ “Ve mâ edrâke” (İLjîı C5) kavl-i celîlİnin o geceye tâzim ya 
da hayranlık uyandırmak için kullanılması mümkündür. En doğrusunu Allah 
bilir. Denildi ki: Bu âyetin indirilmesi teselli anlamındadır. Allah Teâlâ ona bu 
gecenin faziletini ve o gecede ibadet etmenin sevabını verdi. 


^ İbn Mâce, "İkâme”, 195; Beyhakî, cs-SıiHem'j'/'^rtİİJrf'ı, V, 404. 
3 el-Cin, 72/18. 

ed-Dulîân, 44/1-6. 

Hûd, 11/49. 


5 





KADR SÛRESİ 


301 



3. “Kadir gecesi bin aydan hayırlıdır.” 



Sonra onun üstünlüğünü anlatmak üzere şöyle buyurdu: Kadir gecesi bin 
aydan hayırlıdır. Bunun üzerinde ihtilaf edildi: Bazıları şöyle dediler: Hz. Pey¬ 
gamber (a.s.) (âlem-i misalde) Benî Ümeyye’yi minberi üzerinde gördü. Bu 
onu üzdü. Bunun üzerine “innâ enzelnâhu fî leyleti’l-kadr ve mâ edrâke mâ 
leyletu 1-kadri leyletu 1-kadri hayrun min elfı şehr” (U 

jÂlİı ud.jâiJi ild) âyetleri indi. Yani o gece, Benî Ümeyye’nin senden 
sonra hükümran olacağı bin aydan daha hayırlı... Yâ Muhammedi (a.s.)”^ 
Bazıları dediler ki: Kadir gecesi bin aydan hayırlıdır. Yani o gecede ibadet 
(amel) etmek, içinde kadir gecesi olmayan bin aydaki amelden daha hayırlıdır. 
Denildi ki: Hz. Peygamber (a.s.) ashabına Benî İsrâilden bir adamın hikâyesini 
anlattı. Allah yolunda bin ay cihat etmişti. Bu onlara çok ağır geldi, moral¬ 
leri bozuldu. Bunun üzerine Kadir gecesi bin aydan hayırlıdır meâlindeki 
âyet indi. Yani o gecede yapacağınız ameliniz, o adamın bin ayda yapmış ol¬ 
duğu cihattan daha hayırlıdır, denilmiş oldu^. Bin ayın belirtilmesi belli bir 
sayı belirlemek için değil de temsü kabilinden de olabilir. Yani bin aydan ve 
daha fazlasından hayırlıdır, gibi. Çünkü miktar belirleme bazan bizzat o sayı¬ 
nın belirlenmesi için olur, bazan da o zamanın şerefini ve değerini belirtmek 
için olur. Bu durumda maksat sayı üzerinde sınırlama ve belirleme değildir. 
Meselâ şu üâhî beyanda olduğu gibi: “Onların bağışlanması için Allaha ister 
dua et ister etme; onların affedilmesi için yetmiş kere de dua etsen Allah onları 
bağışlamayacaktır”®. 


Sonra “leyletu 1-kadr” (jjuJi UJ) diye isimlendirmeye dair ihtilaf edilmiştir: 
Bazıları hüküm ve kaza gecesidir; o gecede gelecek yıla kadar o yıl içinde ol¬ 
ması irade edilen olaylar hüküm altına alınır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği 
gibi: “O gecede bizim katımızdan bir emirle hüküm ve hikmet konusu olan 
bütün işler ayrılır”^. [§] Ya da kadir gecesi denilmesi o gecenin Allah katındaki 
değeri ve şerefinden dolayıdır. Çünkü bir olayın yüceliği “kadr” (jJ^üi) kelime¬ 
siyle ifade edilir. Leyle-i mübâreke'® diye isimlendirilmesinin izahı da şöyledir: 


280 


* Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXX. 329. 

^ Taberî, Câmi'ul-beyân, XXX, 329-330; îbn Kesir, Tefsînı’l-Kurâni’l-azîm, VIII, 464. 
® et-Tevbe, 9/80. 

’ ed-Duhân, 44/3. 

ed-Duhân, 44/3. âyetine işaret ediyor. 


10 



302 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü o gecede Allah Teâlâdan kullarına rahmet ve bereketler iner. Ya da o 
gecede yapılan ibadetlerin çokluğundan ötürü mübarek diye isimlendirilmiş 
olabilir. 








4. “O gece melekler ve ruh, Railerinin izniyle her bİr iş için iner durur¬ 


lar. 


W 


5. "O gece tan yeri ağarmcaya kadar esenlik dolmtur” 

O gece melekler ve ruh, rablerinin izniyle her bir iş için iner du¬ 
rurlar. Bazıları dediler ki: Burada ruh kelimesinden maksat Cibril 

aleyhisselâmdır. Şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Onu, Rûhulemîn indirmiştir”". 
Bazıları da şöyle dediler: Nasıl ki melekler insanlar üzerine müvekkel ise Ruh 
da melekler üzerine müvekkeldir. Burada ruhtan kastın rahmet olması da 
mümkündür. Yani melekler, mübarek olarak isimlendirilen o gecede bere¬ 
ketlerle birlikte rahmeti indirirler. Sonra "fihâ” (ı^) kelimesi hakkında ihtilaf 
edildi: Kimi, buna o gecede melelder ve ruh iner anlamım verdi. Kimi de ona 
ruh meleklere iner mânasını vermiştir. 

Rabb’inin izniyle. Yani RabTerinîn emri ile inerler. Her bir iş için. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: O sene yeryüzünde olacak her bir durumu (ele alırlar). İbn 
Kuteybe de benzer şekilde söyledi'^. Her bir iş için. Esenlik doludur. Âyetin 
metninde geçen “min külli emr” (^.ı “bi külli emi” JSL) takdirindedir. 
Denildi ki; Allah Teâlânın takdir buyurduğu her bir iş. Yani melekler Allah’ın 
takdir buyurduğu işleri hakkmda, Allah tarafından bilgi sahibi kılınmadıkça 
kendileri bilgi sahibi değillerdir. Sanki melekler, o sene içinde gerçekleşecek 
olaylarla ilgili olarak takdir buyurduğu işleri öğreniyorlar da Allah’ın emri ile 
onları gerçekleştirmek üzere iniyorlar. 

[§] “Selâm” hakkında şöyle denildi: Melekler kanatlarını çırparak 

Allah’tan selâm, rahmet ve mağfiret ile inerler. Denildi ki: O esenlikli bir gece¬ 
dir; o gecede hiçbir şer vuku bulmaz ve o gecede tan yeri ağarana kadar hiçbir 
şeytan bırakılmaz. Bazıları da şöyle dedi: O meleklerin selâmıdır. Yani melek- 


11 


12 


eş-Şuarâ, 26/195. 

İbn Kuteybe, Tefstru ğartbi’l-Kuran, s. 534. 




KADR SÛRESİ 


303 


ler o gece erkek ve kadın müminlerin her birine selâm verirler. Kimi de şöyle 
dedi; Her âfet ve belâdan esenlik vardır. Şu İlâhî beyanda böyle ifade edilmiştir; 
“Kişinin önünde ve arkasında Allah’ın emriyle onu kayıt ve koruma altına alan 
takipçiler vardır”'-’. 

Bazıları dedi ki: Onu Allah’ın azabından korurlar. Bazıları da onu Al¬ 
lah Teâlâ’nm emriyle korurlar anlamı vermiştir. Bu itibarla “min külli emrin 
selâm” cümlesi bu iki şekilde yorumlanabilmektedir. 


O gece tan yeri ağanncaya kadar. “O” anlamındaki zamirinden 
maksat tan yeri ağarana kadar süren söz konusu bereketler olabilir. Ya da tan 
yeri ağarana kadar süreceği belirtilen “selâm”, yani esenlik olabilir. Yahut tan 
yeri ağarana kadar yeryüzüne inmekte olan melekler kastedilmiş olabilir. Riva¬ 
yet edildiğine göre İbn Abbâs (r.a.) bu âyeti “min külli’mri’in selâm” 
diye okudu ve bunu melekler diye de açıldadı' '. 

Bazıları dediler İd: Kadir gecesinin ne zaman olduğuna dair Hz. 
Peygambere (a.s.) isnat edilen rivayetler farklılık arzetmektedir. Sahabe 
(r.anhüm) bu konuda ihtilaf etmiştir. Abdullah b. Üneys, Hz. Peygamber’in 
(a.s.) şöyle dediğini rivayet etmiştir: “Onu (ramazanın) son on günü içinde 
arayın! Ve her tek günde özel olarak ardına düşün!”” Abdullah b. Mesûd (r.a.) 
şöyle rivayet etti: Hz. Peygamber (a.s.) şöyle dedi: “Ramazanın on dokuzun¬ 
cu gecesi, yirmi birinci gecesi, yirmi üçüncü gecesi”'®. İbn Ömer (radıyallâhu 
anhümâ) Hz. Peygamber in (a.s.) şöyle dediğini rivayet etti: “Kadir gecesini 
son yedi gün içinde arayın!”'^. 


[§]Onun yirmi yedinci gecede olduğu da rivayet edilmiştir. Abdullah b. 
Ömer (r.a.) Hz. Peygambere (a.s.) kadir gecesini sordu. Ben de onu du)aıyor- 
dum. Dedi İd: “O her ramazandadır”'®. Zir [b. Hubeyşj’ten rivayet edilmiştir: 
Übey b. Kâb’a dedim ki: Bana kadir gecesini bildir ey Ebu’l-Münzir! Çünkü 
bizim arkadaşımız Abdullah b. Mesûd’a bu soruldu da o şöyle dedi: “Kim yılın 
tümünü ihya ederse kadiri bulur!” Dedi ki: “Evet! Allah Ebû Abdurrahmâna 
rahmet etsin! Vallahi o onun ramazanda olduğunu bildi. Fakat insanların ona 


282 


'’ er-Rad, 13/11. 

''' Taberî, Câmiu'l-beyân, XXX, 329. Ayrıca bk. Abdüllatîfel-Hatîb, Mıı'ceınin-kırâât, X, 518. 

Tirmizî, “Savm”, 72. 

'® Tirmizî, “Savm”, 72. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 113; Müslim, “Siyam”, 206; Ebû Dâvııd, “Şehru Ramadan” 
5. 

Ebû Dâvûd, “Şehru Ramadân”, 7; Süyûtî, ed-DürnCl-mensür, VIII, 571). 


18 





304 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


güvenip de tembellik yapacaklarından endişe etti. Vallahi o ramazandadır; yir¬ 
mi yedinci gecedir”. 

Sonra ne bizim için ne de bir başkasının o geceye şöyle işaret edip be¬ 
lirlemeye hakkı yoktur: Kadir gecesi şu gecedir, yirmi yedinci gecedir, yahut 
yirmi dokuzuncu gecedir. Bu ancak ona işaret eden Hz. Peygamberden (a.s.) 
tevatür yoluyla bir haber sabit olması halinde mümkün olur. İşte o zaman bu 
caiz olur, aksi halde geceler içinde aranması gerekir. Rivayet edilen haberler 
tenakuz diye değil tevafuk olarak yorumlanır ve böylece hepsi de sahih olabilir. 
Buna göre bir sene bazı gecelerde, diğer bir sene başka yerlerde, başka bir yıl 
ramazanın son on günü içinde, bir diğer yıl da ramazanın ortası on gün içinde, 
daha başka bir yıl ramazanın ilk onunda, sair bir yılda da ramazan dışında 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 


Muhammed b. Hatim ve İbn Ebû Umer her ikisi de İbn Uyeyne’den rivayet etmişler¬ 
dir: Bize Süfyan b. Uyeyne, Ahdeden ve Âsim b. Ebu n-Nücûddan nakletti. O ikisi Zir 
b. Hubeyş’ten işittiler. Şöyle diyordu: Übey b. Kâba sordum ve dedim ki: “Kardeşin İbn 
Mesûd şöyle diyor: “Kim yılın tümünü ihya ederse kadiri bulur!” Dedi ki: “Allah ona rah¬ 
met etsin! O, insanların ona güvenip de tembellik yapacaklarından endişe ettiği için öyle 
söyledi. Yoksa o, onun ramazanda ve onun son on günü içinde ve yirmi yedinci gecede 
olduğunu biliyordu” (Müslim, “Siyam” 220). 




[§]BEYYİNE SÛRESİ 


283 


Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla. 





1-2. "£/î/-i Kitap’tan ve müşriklerden hakkı inkâr edenler, kendilerine 
açık kanıt; Allah tarafından gönderilen, tertemiz sayfaları okuyan bir elçi 
gelinceye kadar (bulundukları durumdan) ayrılacak değillerdir.” 

Ehl-i Kitap hakkında bütünün bir parçasını ifade etmek anlamı içeren 
“min” (^^) harfi kullanılarak “lem yekünillezîne keferû min Ehli’l-Kitâb” 

Jiı ^ denilmiş, tümünü ifade etmek üzere “Ehli’l-Kitâb” (j>ı 

denilmemiştir. Müşrikler hakkında ise “min” harfi olmaksızın hepsini 
içine alacak şekilde “müşrikin” y^Ji) denilmiştir. Çünkü Ehl-i Kitap de¬ 
ğişik fırkalardan oluşmaktaydı. Onlardan kimi Hz. Peygambere (a.s.) henüz 
peygamber gönderilmeden önce iman etmekteydi, ne zamanki gönderildi onu 
inkâr ettiler. Kimi ise onu inkâr etmekteydi, gönderilince ona iman ettiler ve 
ona iman etmeye devam ettiler. Kimi de vardı ki öncesinde onu inkâr etmek¬ 
teydi, peygamber olarak gönderilince de eski küfürleri üzere sabit ve daim ol¬ 
dular, ona iman etmediler. Ehl-i Kitap bu şekilde çeşitli sınıflardan oluştuğu 
için hepsini kastetmeksizin “min” harfi ile “Ehl-i Kitap’tan inkâr edenler” diye 
buyurdu. Müşrikler ise tek bir sınıf idi. 

[§] Sonra Allah Teâlâ onlara beyyine geldiğinde mevcut hallerinden çözü¬ 
lüp çözülmediklerini de (munfekkîn) bildirmedi. “Lem yekünillezîne keferû 
min Ehli’l-Kitâbi ve’l-müşrikîne munfekkîne hatta te’tiyehumu’l-beyyine” (jU 

Jİİ jj-iîı J^) âyetinde “el-müşrikıh’in 

“ehli’l-kitâb”"(^l::^t üzerine atıfla yorumlanması da mümkündür. 
Yani Ehl-i Kitap’tan bir kısmı ile müşriklerden bir kısmı küfürden ayrılmadılar 
anlamında olur. Sanki şöyle demiş gibi: O yüzden de “el-müşrikîn” kelimesi, 


284 





306 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“el-müşrikûn” şeklinde değil de mecrûr geldi. Aksine o bir kısım, kendilerine 
kanıl gelse bile küfür ve şirk üzere daim oldular ve o hal üzere öldüler, "el- 
Bc)7ine” (ciJi) her insanın yaratılışında var olan ve Allah’ın ulûhiyetinc vc 
vahdaniyetine delil olan fıtrî yetilerdir. Muhtemeldir kİ her iki gruptan da bir 
kesim şirk üzere idiler. Kendilerine "beyyine” gelene kadar durumlarını de¬ 
ğiştirmediler. "Beyyine” ise ölüm anında azabın açıkça görülmesiydi vc artık 
faydasızdı. Şu İlâhî beyanda buna dair bir işaret vardır: "Dehşetli cezamızı gör¬ 
düklerinde, "Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şeyleri de şim¬ 
di reddetmekteyiz” derler”', ve benzeri. îbn Mesûd’un (r.a.) mushafında âyet 
şöyledir: “Lem yeküni’l-müşrikûne ve ehlu’l-kitabi munfekkine” jd 

Ja'j). Übeyy’in mushafında ise "mâ kânellezîne eşrakû min Ehli’l- 
Kitâbi v^e’l-müşrikine munfelekîne” ^ J*' 0 ^ t-) 

şeklindedir^ 

“Munfekkine” kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir. Kendilerine 

“bej’^öne” gelinceye kadar küfür ve şirk üzere olmaları, mevcut hallerine niha¬ 
yet yermemeleri diye yorumlamışlardır. “Ehl-i Kitap’tan ve müşriklerden hak¬ 
kı trikâr edenler, kendilerine açık kanıt gelinceye kadar (içinde bulundukları 
ı şûrk'fc'e küfürden) ayrılacak ve onlara nihayet verecek değillerdir” Bazıları da 
"Ehl-i Kitap’tan ve müşriklerden hakkı inkâr edenler, kendilerine açık kanıt 
gelinceye kadar dünyadan ayrılacak değillerdir” anlamı vermişlerdi. 

Sonra da kendilerine gelecek olan “beyyine” hakkında ihtilaf etmişlerdir. 
Bazıları "beyyine” Hz. Peygamber’dir (a.s.), çünkü hemen akabinde “tertemiz 
sayfaları okuyan bir elçi” denilmektedir. Kimileri de Resûlullahm (a.s.) getir¬ 
miş olduğu kitap İd o da Kuran ve Hz. Muhammed’İn getirmiş olduğu sair 
kanıtlardır, demişlerdir. 

[§]"Munfekkine” kelimesine sona erdir (müntehin ve zailin) anla¬ 

mı verenler, beyyineyi Hz. Peygamber (a.s.) yaparlar. Hz. Peygamber’in (a.s.) 
“beyyine” olması her hayrın, her iyiliğin kendisi ile bilinmesi, hak ve batılın 
birbirinden onunla ayrılması, dünya ve âhiret ile ilgili her davranışın hük¬ 
münün onunla bilinmesi sebebiyledir. Aynı şekilde Kuranı da o getirmiştir. 
“Munfekkîn” kelimesi dünyadan çıkanlar anlamı verenler ise sözü 

edilen “Beyyine”yi apaçık baş gözleri ile görecekleri azabın gelmesi olarak 
yorumlamışlardır. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Ehl-Î Kitap’tan her biri Ölü- 

' el-Mü’min, 40/84. 

^ bk. Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmi’l-Kıır'ân, XX, 142; Abdüllatîf el-Hatîb, Mucemiıî-kırâât, X, 

523. 



BEYYİNE SÛRESİ 


307 


münden önce ona mutlaka iman edecektir; o da kıyamet gününde onlara şahit 
olacaktır”^ Yani dünyadan çıkmadan azabı görecekler, işte o zaman inanacak¬ 
lar (ama inançları artık fayda vermeyecektir). 

Ebû Avsece dedi ki: Onlar bu hal üzere daim olacaklar. Kişi şöyle der: 
“Menfekektü ef alü keza ve keza’ (iJi'j*ii u), yani hâlâ şunu şunu yap¬ 
maktayım. İbn Kuteybe ve Ebû Ubeyde “munfekkîn” “zâilîn” anlamındadır, 
demişlerdir. 


Allah tarafından gönderilen, tertemiz sayaları okuyan bir elçi. Beyyine 
hakkındaki birinci yoruma göre “Rasûlun minellâhi” “beyyine’nin 

tefsiri olur. İkinci yoruma göre ise cümle başlangıcı olur. Resûlullah tertemiz 
sayfaları okuyor. Diğer taraftan mübalağa için sadece Kuranın “suhuf” diye 
isimlendirilmesi de caizdir. Çünkü mübalağa etmek amacıyla tekil bir şeyin ço¬ 
ğul olarak anılması mümkündür. “Yetlû suhufen” yani sayfaları oku¬ 

yor derken bununla hem Kur’ân’ı hem de sair suhufu kastetmesi mümkündür. 
“İçinde değerli sayfalar vardır” meâlindeki âyette de durum aynıdır. Sözünü 
ettiğimiz gibi Allah Teâlanın Hz. Peygamber’e (a.s.) indirmiş olduğu kitabını 
(Kur’ânı) mübalağa ve tekit için çoğul kipiyle belirtmesi mümkündür. “Yetlû 
suhufen” onlara sayfaları ve kitapları okuyor anlamında olması da mümkün¬ 
dür. Kitaplardan maksat da Tevrat, İncil ve Zebûr’dur. Bu Kur’ân o kitaplarda 
içkindi (mündemiç), o kitaplar da bunda. Şu İlâhî beyanlarda ifade edildiği 
gibi: “O Kuran, şüphesiz öncekilerin kitaplarında da vardır”"*. [§]“Bunlar ön¬ 
ceki kitaplarda, İbrahim ve Mûsanın kitaplarında da vardır”^ Bu beyanlarda 
Allah Teâlâ bildirdi ki bu kitap eski kitaplarda onlar da bunda içkindir. Dola¬ 
yısıyla onlara bunu okumak, onlara sanki o kitapları okumak gibi oldu. İşte 
bu anlayışa göre şu İlâhî beyanları da öyle yorumlamak gerekir: “İşte benimle 
beraber olanların söylediği, işte benden öncekilerin söylediği!”^ “...önce gelen 
kitapları doğrulayıcı...”^; “Halbuki o Kur’ân, kendi ellerinde bulunan Tevrat’ı 
doğrulayıcı olarak gelmiş hak kitaptır”*. Bu kitapta o kitaplarda olan vardır. 
Bazıları dediler ki: “Suhufen mutahhara” («u^) kelimelerinden maksat 
sefere-i bererenin (sadık yazıcıların) ellerinde olan sayfalardır. 


286 


* en-Nisâ, 4/159. 

“* eş-Şuarâ, 26/196. 

* el-A‘lâ, 87/18-19. 

* el-Enbiyâ, 21/24. 

^ el-Bakara, 2/97. 

* el-Bakara, 2/91. 




308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Mutahhara” çeşitli şekillerde yorumlanabilir: Bâtıla dair onda herhan¬ 
gi bir delil ya da ona ilişkin bir yol anlamı verilebilir. Yahut düzmecelik ve 
Allah’a iftira olmaktan arındırılmış demektir. Yahut şu kâfirlerin sözünü ettik¬ 
leri ithamlara ihtimali olmaktan arındırılmış demek olur. Katâde dedi ki: Allah 
Teâlâ kitabını en güzel isimlerle adlandırdı ve ona en güzel övgülerde bulundu: 
Ona nur^ hüdâ, rahmet'®, bereket" dedi ve onu şifa'^ olmakla ve benzeri 
niteliklerle niteledi. 


- , V- ^ 

3. "O sayfalarda dosdoğru hükümler yer almaktadır.** 

Dosdoğru. “Kayyime” (ljî) kelimesi hakkında ihtilaf edilmiştir: Kimi 
‘ sâdıka”, yani doğru, kimi “âdile”, yani âdil kimi de hikmetin gerektirdiği şekil¬ 
de “müstakim”, yani dümdüz, dosdoğru anlamı vermişlerdir. Âyetin yorumu¬ 
nun şöyle olması da mümkündür: Onlarda şeriat ve hikmetin gerekli kıldığı 
pek çok dosdoğru hükümler vardır. 









287 


[§]4. “Ehl-i Kitap ancak kendilerine o açık kanıt geldikten sonra ayrılı¬ 
ğa düştüler.** 


Müfessirler şöyle der: Onlar ancak kendilerine “beyyine” geldikten sonra 
ihtilaf ettiler. “Beyyine” de Hz. Muhammed (a.s.) idi. Ebû Bekir el-Esam şöyle 
dedi: Bu yorum hatalıdır. Çünkü onlar Hz. Peygamber (a.s.) gelmeden önce 
fırkalara ayrılmış halde idUer. Bu itibarla böyle bir yorumun yeri yoktur. Bize 
göre ise iş onun vehmettiği gibi değildir. Bu iki şekilde izah edilebilir: Birincisi: 
Onlar Hz. Muhammed (a.s.) hakkında, ancak ona dair ilim kendilerine gel- 

^ “Şu halde Allaha, peygamberine ve indirdiğimiz o ışığa iman edin. Yapıp ettiklerinizden 
Allah tamamen haberdardır” (et-Tegâbün, 64/8) 

“Gerçekten onlara, inanan bir toplum için yol gösterici ve rahmet olarak, içinde tam bilgi¬ 
ye dayalı açıklamalar yaptığımız bir kitap getirdik” (el-AVâf, 7/52). 

" “Bu da (Kuran) bizim indirdiğimiz mübarek bir kitaptır. Ona uyun ve günahtan korunun 
ki size rahmet edilsin” (el-En'âm, 6/155). 

“Biz Kurandan öyle bir şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifa, bir rahmettir; zâlimlerin 
ise sadece ziyanını arttırır” (el-İsrâ, 17/82). 





BEYYİNE SÜRESİ 


309 


dikten sonra fırkalara bölündüler. Bilgi sahibi oldukları anda ihtilafa düştüler. 
Ondan önce ise hepsi bir görüşte olan bir zümre idiler, fırkalar halinde değil¬ 
diler. Yahut din ve mezhepte ancak kendilerine beyyine geldikten sonra bölün¬ 
düler. Yani beyan ve bilgiye rağmen dinde fırkalara ayrıldılar. Fırkalara bölün¬ 
dükleri alanda herkesin yaratılışta özüne konulmuş olan tevhit ve rubûbiyete 
işaret eden fıtrî özelliklerdir. Eğer onlar üzerinde düşünselerdi Allah Teâlâ’nm 
bir olduğunu elbette anlarlardı. “Beyyine’nin bu yerde Hz. Peygamber (a.s.), 
Kuran ve sözünü ettiğimiz şekilde fıtrî donanımlar olması da muhtemel gö¬ 
zükmektedir. 

Ehl-i Kitap ancak kendilerine o açık kanıt geldikten sonra ayrılığa düş¬ 
tüler. Burada iki izah şekli vardır: Birincisi bu ümmetin uyarılması söz ko¬ 
nusudur. Onlara Ehl-i Kitab’ın Hz. Peygamber (a.s.) ve getirdikleri hakkında 
fırkalara bölündüğü gibi siz de ey ümmet tefrikaya düşmeyin. İkincisi: Her an 
daima Allaha iltica edenler, O’ndan korkanlar olurlar, kendilerine gelen be¬ 
yana güvenmeyip, öncekilerin fırkalara bölündüğü gibi fırkalara ayrılmazlar. 


0.1)1 il '.il VI lij 


✓ o 




@5x^1 3/5)1 ı^j^j 3^1 

5. “Halbuki onlara, Allah'a kulluk etmeleri, Hanîfler olarak O'na yürek¬ 
ten inantp boyun eğmeleri, namaz kılmaları ve zekât vermeleri emredilmişti. 
Doğru din de işte budur.” 


Halbuki dini Allah’a has kılarak sadece O’na ibadet etmeleri onlara em¬ 
redilmişti. Yani o kitaplarda öncekiler ve sonrakiler sadece ve sadece Allaha 
kullukta bulunmak ve başkasına tapmmamakla emrolundular. Yahut onlar sa¬ 
dece ve sadece ulûhiyeti ve vahdâniyeti Allaha özgü kılmakla emrolundular. 


[§]Sadece Allah’a ibadet etmeleri onlara emredilmişti ifadesi gösterdi 
ki “insanları ve cinleri sadece bana ibadet etsinler diye yarattım” meâlindeki 
âyet*^ husus ifade eder. Yani herkesi değil, kendisini ibadete verecek olanları 
ezelî ilmi ile bildi ve onları ibadet etmek üzere yarattı. 


288 


Dini O’na has kılarak. Dinin sırf Allaha has kılınması iki şekilde izah 
edilebilir: Dini Allaha özgü kılıp O’na hiçbir şeyi ortak koşmaması. Bu yoruma 
göre “hulûs” berraklık, duruluk anlamındadır. İkincisi de “ed-dînü’l- 


13 


“Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kulluk etsinler diye yarattım” (ez-Zâriyût, 
51/56). 









310 


TEVILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


289 


hâlis" Jcmck devamlı olan din demektir. Nitekim şu İlâhî beyanda 

din devamlılık vasfı ile anılmıştır: "Göklerde ve yerde ne varsa O’mındur, İtaat 
da daima ve yalnız Ona yapılır. Allah’tan başkasından mı korkuyorsunuz?’’" 
Aynı şekilde “Dikkat edin ki devamlı olan din Allah’ındır"" meâlindeki âyet de 
bu anlamda yorumlanır. 


Hnniflcr. Mİifessİrler onların müslümanlar olduğunu belirtmişlerdir. Ba¬ 
zıları da “hunefâ”nm tâbi olanlar olduğunu, “el-hanef” kökünün mey¬ 

letmek anlamına geldiğini söylemişlerdir. Buna göre anlam İslâm’a meyledip 
ona gönül verenler demek olur. “Munefa’dan maksadın hacılar olduğunu söy¬ 
leyenler bulunduğu gibi “müstakim", yani özü, sözü ve işi doğru olanlar anla¬ 
mını verenler de olmuştur. 


Namaz kılmaları ve zekât vermeleri. Muhtemeldir ki maksat bunların 
kabul edilmesidir. Yani namaz kılmayı ve zekât vermeyi kabul edenler... an¬ 
lamındadır. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Şayet tövbe ederler, namazlarını 
kılarlar ve zekâtlarım verirlerse artık onları serbest bırakın. Allah yarlığayıcı- 
dır, bağışlayıcıdır”". Yani tövbe ederler ve bunları yapmayı kabul ederlerse. 
Buna göre hakikat anlamında namaz kılma ve zekât verme değildir. Gerçek 
anlamda namaz kılma ve zekât verme de kastedilmiş olabilir. Hangi yorum 
olursa olsun her ikisinde de onların öncülerinin namaz ve zekât ile memur 
oldukları anlaşılmaktadır. Diğer taraftan namaz ve zekâtta bulunan mânanın 
herhangi bir zamanda neshi kabul etmesi mümkün değildir. Çünkü namazı 
namaz yapan mâna teslim olmak ve Allah’a boyun eğmek, O’na yakarmak ve 
niyaza durmaktır. Zekât da nefsin arındırılması ve temizlenmesidir: Bunun da 
neshi kabul etmesi asla mümkün değildir. 

[§]Doğru din işte budun “Dîn” kelimesi müzekker, “el-kayyime" 
(l 4 İİi) ise müennes. Bu itibarla dinden kasıt “el-mille" olabilir (el-milletu 1- 
kayyime). “Dînu 1-milleti’l-kayyime” üjı şeklinde bir takdirin olması 
da mümkündür ve bu Zeccâc’ın görüşüdür. Yahut “Dînu 1-huceci’l-kayyime” 
jji) gibi bir takdirle “kayyime” “hucecin” sıfatı olur. Hüccet ve bur- 


en-Nahl, 16/52. 

“Bilinmeli ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şeyleri kendilerine 
koruyucu kabul edenler, -ki ‘sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz’ diyor¬ 
lar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü verecektir. Yalancı ve 
inkâra saplanmış kimseyi Allah kesinlikle doğru yola yöneltmez” (ez-Zümer, 39/3). 
“Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları 
her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verir¬ 
lerse artık onları serbest bırakın. Allah yarlığayıcıdır, bağışlayıcıdır” (et-Tevbe, 9/5). 






BEYYİNE SÜRESİ 


311 


hanların ortaya koyduğu din anlamında olur. Ya da “el-kayyime”nin belirtil¬ 
mesi önce geçen ve sonra gelen âyetler arasında ses âhenkinin sağlanması için 
getirilmiş de olabilir. Hattâ tetiyehümu l-beyyine/Suhufun mutahhara/Kütü- 
bün kayyime şeklinde sıralamanın ardından “Ve zâlike dînü’l-kayyime” denil¬ 
miştir. Aynı şekilde ilerisinde kelâmda tenasüb olması için “hayru’l-beriyye” ve 
“şerru’l-beriyye” buyurulmuştur. Übey b. Kâb’ın mushafmda âyetin sonunda 
tâ-ı merbûta olmaksızın “Zâlike’d-dınü’l-kayyim” şeklindedir. 


A' A bA' A û) 


6. “Ehl-i Kitap'tan ve müşriklerden hakkt inkâr edenler, içinde ebedî ola¬ 
rak kalacakları cehennem ateşindedirler. İşte halkın en kötüleri anlardır.” 


' } 


Bu ifadenin zahirine göre müşriklerin hepsi değil sadece bazısı cehen¬ 
nemde olacaktır. Ama öyle değildir. Çünkü müşriklerden küfür içinde olanlar 
Ehl-i Kitap inkarcıları gibi cehennem ateşinde olacaklardır. Çünkü küfür şirk¬ 
tir, şirk de küfürdür. Şu İlâhî beyanda olduğu gibi; “Allah kendisine ortak ko¬ 
şulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını dilediği kimse hakkında bağışlar. 
Allaha ortak koşan kimse büyük bir günah işleyerek iftira etmiş olur”‘^ Bu da 
gösteriyor ki küfür ve şirk aynıdır. Her kâfir müşriktir. Sanki şöyle buyurmuş 
gibidir; Ehl-i Kitaptan şirk koşanlar ve müşrilder ebedî olarak cehennem ate¬ 
şindedirler. Onlar halkın en kötüleridir. [§]Onlar hakkında bütün bu şiddetli 
üslubun gelmesi şuna sebeptir; Ehl-i Kitap kendilerinin peygamberler nes¬ 
linden olduğunu iddia etmektedirler. Buna rağmen onlara uymayı terkettiler. 
Müşriklerin durumunu ise şu İlâhî beyan en güzel şekilde vermektedir; “Onlar 
kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu 
tutacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince 
bu sadece (haktan) uzaldaşmalarmı arttırdı”'*. Sonra onlar verdikleri bu ahdi 
bozdular. Ehl-i Kitap şöyle dedi; “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve 
biz onların izlerinden gitmekteyiz”'". Onlar atalarından salih olanları takipten 
vazgeçtiler. Araplar da aynı şekilde Hz. Peygambere (a.s.) diğerlerinden daha 
yakın idiler, bu itibarla onun halda onlar üzerinde daha gerektirici ve bağlayıcı 
idi. İşte bu nedenle onlar hakkında da şiddetli üslup kullanıldı. 


17 

18 


19 


en-Nisâ, 4/48. 
Fâtır, 35/42. 
ez-Zuhruf, 43/23 



312 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Halk. Âyetin metninde geçen “el-beriyye” (î^vO. toprak anlamında 
olan “el-berâ” kelimesinden alınmış ise, onun beşer anlamına alınması 
sonucu çıkar. Sanki şöyle demiş gibi: Onlar yerden yaratılanların en şerlisidir. 
Yaratmak anlamına olan “el-ber” (yjı) kelimesinden alınmışsa o takdirde de 
sanki şöyle demiş olur: Onlar yaratılanların en şerlisidir. Bunun içine melek¬ 
ler, cinler ve insanlar girer. Birinci yorumda sadece insanlar söz konusu olur. 
İman ehli hakkında zikredilenlerle ilgili yorumlar da benzer şekildedir: Şöyle 
buyurdu: 


^ I ^ oUJ 11^5 5 .J 1 01 

7. "iman edip dünya ve âhiret için yararlı içler yapanlara gelince, halkın 
en hayırlısı da anlardır” 


Eğer yukarıda belirtildiği gibi “el-beriyye” yaratma anlamındaki “el-ber” 
kökünden alınmışsa o takdirde bütün varlık türlerini (melek, insan ve cin) içi¬ 
ne alır. Eğer toprak anlamındaki “el-berâ” kelimesinden ise o takdirde de sade¬ 
ce inanları kapsar. Sonuç itibariyle sanki şöyle buyurmuş gibi olur: Beşerin en 
şerlileri kendi türündendir, beşerin hayır ehli olanları da kendi türündendir. 
Çünkü onlar hidâyet ve hayırda öncüdürler. 


^ illi 

^ ’jüJ düî ili ^ İİj I r4 







s. "Onların Rab’leri katındaki Ödülleri, altından ırmaklar akan, İçinde 
devamlı kalacakları adn cennetleridir. Allah onlardan razı olmuş, onlar da 
Allah’tan razı olmuşlardır. İşte bu, Rabb’ini sayıp O’ndan korkanlar içindir.” 

[İnsanlar İki Sınıftır: İyiler ve Kötüler] 


291 


Onların Rab’leri katındaki ödülleri. Eğer “el-adn” (ojüJi) ikamet edilen 
yer (mukâm) ise cennetlerin hepsi ‘adn cennetidir. Cennetlerin hepsi nimettir. 
Allah Teâlâ insanları iki kısma ayırdı: Bir sınıfı insanların en şerli sınıfı, diğer¬ 
lerini de insanların en hayırlı sınıfı yaptı. [§]Sonra her sınıfın içinde şerliden 
daha şerlisi, hayırlıdan da daha hayırlısı bulunur. Allah Teâlâ küfür içinde ye¬ 
tişip de küfür üzerine devam edenle, küfrü âhir ömründe ihtiyar eden arasında 



BEYYİNE SÜRESİ 


313 


cehennemde sürekli ve ebedî kalma arasında eşitleme yapmıştır. Aynı şekilde 
iman üzere yetişen ve imanında devamlı olan ile sonradan iman eden arasında 
da eşitleme yapmıştır. Daha öncesinde geçen iman ve küfür için ayrıca bir ceza 
ya da mükâfattan bahsetmemiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, şunun için 
köyledir; Bir inancı benimseyen kimse o inancın ebedîliğine itikat eder. Aynı 
şekilde bir inkârı benimseyen kimse de ebedî olarak inkâra itikat eder. Bir 
kimse küfürden sonra iman ettiği zaman küfür hayatında iken yaptığı işlerin 
çirkin ve şer olduğunu da kabul etmiş olur. Ettiği iman ve tevhit gereği yapıp 
ettiklerinin de güzelliğine itikat eder. îmandan sonra küfrü ihtiyar eden kimse 
de aynı şekilde imanlı iken yapıp ettiği işlerin yanlışlığını kabul eder. îşte bu 
yüzden Allah Teâlâ baştan beri mümin olanla sonradan mümin olan, baştan 
beri küfür üzerinde olanla sonradan kâfir olan arasında sevap ve ceza bakı¬ 
mından bir ayırım yapmamıştır. Aynı durum bir günah işleyip de arkasından 
tövbe eden kimse hakkında ise geçerli değildir. Çünkü günah işleyen kimse 
yaptığı şeyin güzel ya da çiridn olduğuna ebedî olarak itikat etmemektedir. 
Başarıya ulaştıran ancak Allah'tır. 

Allah onlardan razı olmuş, onlar da Allah’tan razı olmuşlardır. Bu 
beyanın iki anlama gelmesi ihtimali vardır: Birincisi: Buyuruyor ki: Allah 
onlardan razı olmuş. Allah Teâlâ onların, dünyada kendileri için yaptıkları 
salih ameller ve kendileri için koşuşturmaları sebebiyle onlardan hoşnut ve 
razı oldu. Kendisi için çabalamaları sebebiyle onlardan razı oldu. Onlar da 
Allah’tan razı olmuşlardır. Yani onlar da Allah’tan hoşnut ve razı oldular. 
Kendilerine izzet ve ikramda bulunduğu ve dünyada iken kendileri için yap¬ 
tıkları salih amellere onları muvaffak kıldığı için O’ndan razı oldular. Bu, şu 
İlâhî beyan gibidir: “Eğer şükrederseniz bu tutumunuzdan hoşnut olur”-°. Yani 
eğer onlar kendilerine yaptığı ihsanı kabul ederler ve kendilerine yapılan ihsa¬ 
na karşılık güzel karşılıkta bulunurlarsa bunu onlar için sever. Bu gösteriyor ki 
onlar, hayır ve şer namına yaptıkları her bir şeyi [§] sadece ve sadece kendileri 
için yapmaktalar, sonuçta kendilerine dönecek bir yarar ya da kendilerinden 
savılacak bir zarar için işlemektedirler. îldncisi: Allah onlardan razı olmuş¬ 
tur. Allah onlardan, yaptıkları salih amellerine karşılık vermiş olduğu sevap 
sebebiyle hoşnut oldu. Onlar da Allah’ın kendilerine ikramda bulunduğu lütuf 
ve ihsanından dolayı O’ndan hoşnut oldular. 

Allah onlardan razı olmuştur. Burada Allah Teâlâ onlar hakkında rıza¬ 
sından bahsettiği için bu, onlara büyük bir lütuf ve ihsan olmaktadır. Gerçi af 
ve bağışlama ifadelerini kullansa idi o da hak olurdu. Lâkin bu üslup Allah’ın 


292 


2D 


ez-Zümer, 39/7. 




314 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


293 


kullarına olan hoş muamelesinin bir tezahürüdür. Meselâ insanlar kendi ihti¬ 
yaç duydukları an için infakta bulunurlar, Allah Teâlâ ona “karz” der, şu İlâhî 
beyanda olduğu gibi: “Allaha güzel bir borç verin”-’. Canlarını ve mallarını or¬ 
taya koymalarını Allah kendisine satın alma diye niteler: “Allah, kendi yolunda 
çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, karşılı¬ 
ğında cennet vermek üzere satın almıştır”^. Kendileri için yapmış oldukları 
işlere ceza ve şükür der. Oysa onların malları da canları da hakikatte Allah’ın¬ 
dır. Lâkin böyle bir isimlendirmede bulunması onlara mahza bir lütuf ve ih¬ 
sandır. Allah’ın onlardan razı olması da böyle bir yorumun gereğidir. Onlar 
da Allah’tan razı olmuşlardır ifadesinde de durum aynıdır. Onların O’ndan 
hoşnut ve razı olmaları gene O’nun lütfü ve keremi sayesindedir, yoksa onlar 
kim oluyor da Allah Teâlâdan razı olmaktan bahsediyorlar! 

Bu bahsettilderimizin dışında iki yorum daha yapılabilir: Birincisi: Onlar, 
Allah’ın kendilerini dünyada iken bin bir türlü sıkıntı ile imtihan etmesini -her 
ne kadar o esnada çok şiddetli olsa ve kendilerine çok ağır da gelse- âhirette 
Allah Teâlâ’nın onlardan dolayı kendilerine verdiği lütuf ve ihsanı görünce 
unuturlar, O’ndan razı ve hoşnut olurlar. İkincisi: Onlara cennette vereceği ni¬ 
metlere karşılık O’ndan hoşnut ve razı olurlar. “İman edip dünya ve âhiret için 
yararlı işler yapanlara gelince, onlar için de konak olarak firdevs cennetleri 
vardır. Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler’’-^ Cennet¬ 
likler, onlardan başkasını istemezler, dünyadaki usanç duydukları nimetlerde 
olduğu gibi oradaki nimetler karşısında usanç duymazlar. 

[§]îşte bu, Rabb’ini sayıp O’ndan korkanlar içindir. Yani karşılık olarak 
belirttiği nimetler O’nun azabından korkanlar içindir. Yahut nimetlerine karşı 
nankörlük etmekten endişe edenler içindir. Bunun esası şudur: Günahlardan 
sakınan ve itaatler yapan İdmse aslında bütün bunları Rabb’inden sübhânehû 
ve Teâlâ’dan haşyet duyduğu için yapar. Şöyle denilir: Kim Rabb’ini en iyi bili¬ 
yorsa o Rabb’in’den en çok korkan oluyor. Kim de en cahil ise O da en cüretkâr 
oluyor”. Allah Teâlâ meâlen şöyle buyuruyor: “Kulları içinden ancak bilenler, 
Allah’ın büyüklüğü karşısında heyecan duyarlar’’-^ Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
“Haşyet” kalpte yer eden ve daim olan endişe halidir. Ya da Rabb’ine muhalefet 
etmekten ve O’nun nimetlerine karşı nankörlük etmekten korkar. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


el-Müzzemmil, 73/20. 
et-'Ievbe, 9/111. 

“ cl-Kchf, 18/107-108. 
Fâtır, 35/28. 


2-1 





[§]ZİLZÂL SÛRESİ 


295 


Rahman ve Rahim olan Allahım adıyla. 



1. '‘Yer o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığında;” 


Daha önce de belirttiğimiz gibi “izâ” (lii) edatı onların daha önceden yö¬ 
neltmiş oldukları bir soruya cevap olmaktadır. Sanki onlar korkutuldukları 
vaktin ne zaman olduğunu sormaktadırlar. Gerçi soru belirtilmemiştir. Bu¬ 
nun sebebi de bazı hallerde cevabın sorunun ne olduğunu açığa çıkarması, 
bazan belirtilmemiş olsa da sorunun cevabı içermiş olmasıdır. Buna göre yer 
o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığında sözü söylendiği zaman onlara kıyâmet 
gününün ve hesaba çekilmenin hallerini bildirmiş, onlara onun vaktini belirt¬ 
memiştir. Bunu değişik yerlerde ifade etmiş bulunuyoruz. 


Yer o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığında. Yani yer, o günün dehşetinden 
şiddetle sarsıldığı zaman. Bu iki şekilde yorumlanabilir; Birincisi: Yeryüzü sar¬ 
sılır ve sallanır bu hal devam eder, öyle ki üzerinde yeri sabitleyici ağırlık ol¬ 
mak üzere yükselmiş bulunan dağları, vadilerin üzerine atıp her taraf dümdüz 
olana kadar sarsılmasını sürdürür. Sonunda ne bir çukur ne bir tümsek kalır, 
her taraf dümdüz olur; “Orada artık ne bir kıvrım ne de bir tümsek görürsün”'. 
Şu da mümkündür: “Zülzileti’l-erdu” vJjîS) kavl-i celîli [§]yeryüzü sal¬ 
lanır ve hareket eder, yeri sabitleyici dağlar değişip de şu ilâhı beyanlarda bah¬ 
sedilen hali alana kadar deprenir. Şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “O gün 
insanlar sağa sola dağılmış kelebekler gibi olur. Dağlar da atılmış renkli yüne 
dönüşür”^ “Onu savrulup giden toz toprak haline getirmiş olacağız”^ Dağlar 
yok olup dağıldığı zaman yeryüzü belirtildiği gibi dümdüz olur. Ya da yeryüzü 
o kadar çok sallanır ki mevcut durum ve özelliklerini kaybedip başka hale ge- 


296 


1 

2 


3 


Tâhâ, 20/107. 
el-Kâria, 101/4-5. 
el-Furkân, 25/23. 






316 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


297 


lir. î^ıı İlâhî hoyaıula buna i.'farcl edilir: "liir gün gelecek yer başka yere, gökler 
de başka göklere döıui.ştürülecek, in.sanlar gücüne kar.şı dıırulania/ olan bir 
lek Allah’ın bır/.ııruna (Çıkacaklardır”''. Ya da onun deği.ştirilmesi, hareket etti¬ 
rilmesi ve u/atılması ilk iki a<çıklanıada olduğu gibi onun sıfatlarının değişmesi 
olmaktadır. |/elzâleba’ ilk barf'V.ây” (j) harfinin felhası ile de okunnıııştıırl. 
Zeccâc şöyle dedi: böyle bir okuma şekli sahih olamaz. Çünkü “zilzâl” fjı^J^ı) 
muzâaf bir kelimedir. Muzâaf fiillerin masdarları ancak kesreli olur. İsimler ise 
hazan mansup olabilir; şu ilâhı beyanda olduğu gibi: “Min .saksâlin”’ ve benzeri 
gibi. “Zilzâl” masdardır. Bu durumda aslında devamlı olan kullanım kesre olu¬ 
şudur. Nash hali ise nadir olarak kullanılır'’. En doğrusunu Allah bilir. 







;'yic 



2. “Ve yer ağırlıklarım dışarı attığında;” 


O günün dehşetinden yeryüzü ağırlıklarını attığında. Başka bir âyette 
de meâlen şöyle buyruldu: “Yer dümdüz edildiğinde ve içindekileri atıp 
boşaldığında...”^ “Ve ahracet” ve “ve elkat mâ fîhâ”dan ilk 

defnedilenden en son defnedilene kadar bütün ölülerin kastedilmesi müm¬ 
kündür. Ayrıca gömülen hayvanlar ve gömüler gibi diğer nesneler olması da 
mümkündür. Keza insanlar gibi hesaba çekilenler olabileceği gibi diğer varlık¬ 
lar gibi hesaba çekilmeyecek olanlar da olabilir. Atılan ağırlıkların sadece he¬ 
saba çekilip mükâfat ya da ceza görecek olan insanlar olması da mümkündür. 



La j 1^1 OJL>eJ 






[§]3. insan, *Ne oluyor bunar dediğinde;” 


4~5. “O gün yer, bütün haberlerini Rabb’inin ona vahyettiği şekilde an¬ 
latır.” 


İbrahim, 14/48. 

“Andolsun biz insanı şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan 
yarattık” (el-Hicr 26/26, 28, 33; Ayrıca bk. er-Rahmân 55/14). 

“Falan” vezni sadece nıuzaaf fiillerde vardır. “Zelzâl” ve “salsâl ’ gibi. Tercih edilen okunuş 
şekli kesre iledir. Hethalı şekli ise caizdir (bk. Zeccâc, Me*ânn-Knrim ve irâbuht V, 351). 
el-lnşikâk, 84/3-4. 


7 




ZİLZÂL SÜRESİ 


317 


Ve insan, ‘ne oluyor’ dediğinde. Yani kâfir der ki “Bu niye böyle sallanı¬ 
yor”. Bazıları şöyle dedi: “Niye sallanıyor, niye oynuyor” diye yeryüzüne soru 
soran kimse hem dünyada ahmak hem âhirette ahmak, sanıyor ki o kendi ken¬ 
dine sallanıyor. O günün dehşet vericiliğini ve hallerinin değişmesini görmesi 
onu korkutmuyor. Dünyada iken görmediği, üzerinde düşünerek (benimsen¬ 
mesi gerektiği halde) kabul etmediği mûcizeler ve deliller onun için bir anlam 
ifade etmiyor. Bazıları da burada takdim ve tehir vardır, dediler: Sanki şöyle 
demiş gibidir: O gün yer haberlerini verir, insan da “Buna ne oluyor; üzerinde 
olup bitenlere tanıklık ediyor ve haber veriyor!” der. 

Bütün haberlerini. Yerin haberleri hakkında farklı yorumlar yapmak 
mümkündür: Birincisi müfessirlerin yaptığı yorumdur: Yer, konuşur ve üze¬ 
rinde işlenen hayır-şer, taat-masiyet her ne varsa onları bildirir. Ancak haber¬ 
leri derken hayır işleri bunun içine girmez. Çünkü yer, ehli küfrün işlemiş 
oldukları küfür ve günahları kabul etmemeleri üzerine onların aleyhine ta¬ 
nıklık eder. Cennet ehline gelince onlar, hayır işleri yaptıklarını zaten ikrar 
ederler. Allah Teâlâ da onları bu konuda tasdik eder. En doğrusunu Allah bilir. 
Organların tanıklığına® dair yapılan açıklamalar da aynı şekildedir. Organ¬ 
lar, sadece küfür, şirk ve diğer günahları işlediklerini inkâr etmeleri karşısında 
kâfirlerin aleyhine tanıklık ederler. Bu yoruma göre buradaki haberlerin veril¬ 
mesi haldkat anlamında konuşma ve söz ile olur. Bazıları da şöyle dedi: Burada 
sözü edilen yerin sallanması ve oynaması ve içinde cereyan edecek olan olaylar 
yerin bildirmesi ve kendinden ihbarda bulunması kabilindendir. Bazıları ise 
şöyle dedi: O gün dünyada iken kendilerine bildirilen ve onların da yalanlamış 
oldukları haberler hepsi birer birer ortaya çıkar, kendilerine bildirilen hesaba 
çekilme, sevap görme, azaba mâruz bırakılma gibi hadiseler gözle görülür, du¬ 
yularla algılanır biçimde ortaya çıkar ve gerçekleşir. Hz. Peygamberin (a.s.) 
şöyle dediği nakledilmiştir: “Yerin haberleri nedir? Bilir misiniz?” dediler ki: 
Allah ve resûlü en doğrusunu bilir! Buyurdu ki: “Onun haberleri her erkek ve 
kadın kişinin üzerinde iken yaptıldarı işleri (günahlar) aleyhinde onlara tanık¬ 
lık etmesidir”®. 


[§]Rabb’inin ona vahyettiği şekilde. “Yerin haberlerCni üzerinde işle¬ 
nenlere tanıklık etmesi olarak yorumlayanlar “evhâ lehâ” (ı^J ^jî) ifadesini 
üzerinde işlediklerini bildirmesi, onlara tanıklık etmesi diye yorumlamışlardır. 


298 


“O gün onların ağızlarını mühürleriz; yapmış olduklarını elleri bize anlatır, ayakları da 
tanıklık eder” (Yâsîn 35/65. Ayrıca bk. Fussılet, 41/20-22). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 374; Tirmizî, “Sıfatu’l-kıyâme”, 7; “Tefsıru’l-Kur an”, 99. 


9 





318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ya da “evhâ lehâ” demek Rabb’i ona tanıklık etmesi için izin verdi o 

da tanıklık etti demektir. “Yerin haberleri’nden maksadın sallanması, hareket 
etmesi ve dönüşeceği haller olduğunu söyleyenler ise “Lehâ” (ı^J) kelimesinin 
cümleden düşürülmesi şeklinde bir izah getirirler ve “bi enne Rabbeke evhâ 
lehâ” âyetine bunu ona Rabb’in yaptı anlamını verirler. “Vahiy” 

ise izin, ilham, emir şeklinde gerçekleşir. Bağlama hangisi daha uygun ise va¬ 
hiy bu tarzlardan birine göre yorumlanır. 


\yjj ûiiii j-ujı 

6. ‘'İşte o gün insanlar yaptıkları kendilerine gösterilsin diye (bulunduk¬ 
ları yerden) farklı gruplar halinde çıkarlar” 


İnsanların çıkması iki şekilde olabilir: Birincisi, hesaba çekilmek ve amel¬ 
lerinin nasıl yazıldığını görmek için kabirlerinden çıkarlar. Yani dünyada iken 
yaptıkları işlerin yazıldığı amel defterlerinin kendilerine gösterilmesi için çı¬ 
karlar. Şu da mümkündür: Onlar âhirette kendileri için hazırlanan sevap ve 
azabı görmeleri için çıkarlar. Bu yoruma göre onlara dünyada iken işlemiş ol¬ 
dukları amellerin karşılığı azap ya da sevap onlara gösterilmek için çıkacaklar¬ 
dır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Onların bir kısmı cennette, bir 
kısmı da cehennemde olacaktır”*®; “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar ha¬ 
linde cehenneme sevkedilecek...”" “Eştâten” (bilii) kelimesi gruplar halinde 
demektir. “Zümeran” ('^j) kelimesi “eştâten” sözcüğünün açıklaması olmak¬ 
tadır. 


0i JUL 0 iy 0S JUL jiL ^ 




7. “Kîm zerre miktarı hayır yapmışsa onu (karşılığını) görür” 


8. “Kim de zerre miktarı şer işlemişse onu (karşılığını) görür” 


299 


Bazıları şöyle dediler: Kâfir, dünyada iken yapmış olduğu hayır işi görür, 
âhirette ise onu göremez, çünkü ona inanmamakta ve onun için amel etmiş 
olmamaktadır. [§] Allah Teâlâ’nın şu beyanında olduğu gibi: “Kim bu geçici 


10 


11 


eş-Şûrâ, 42/7. 
ez-Zümer, 39/71. 





ZİLZÂL SÛRESİ 


319 


dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dilediklerimizi veririz: sonra da 
onu cehenneme göndeririz; oraya kınanmış ve kovulmuş olarak girer”'^ Mü¬ 
min dünyada işlediği şerri görür, âhirette işlediği hayır amelini görür. Şu ha¬ 
ber de bu şekilde yorumlanır: Ebû Bekir es-Sıddîk (r.a.) Hz. Peygamber (a.s.) 
ile birlikte oturmaktaydı. Sözü edilen âyet indi. Ebû Bekir es-Sıddîk (r.a.) Hz. 
Peygambere (a.s.): “Bizden her biri işlemiş olduğu şerri görür mü?!’’ diye sor¬ 
du. Hz. Peygamber (a.s.) şu cevabı verdi: “Dünyada iken gördükleri, hoşlan¬ 
madıkları işlerdir. Bu (dünyada iken gördükleri) şer işlerdir. Hayır ise sahipleri 
(tarafından görülmez) onlar âhirete ertelenir””. 


Kim zerre miktarı hayır işlemişse onu görür. Kim de zerre miktarı 
şer işlemişse onu görür. Burada muradın sayım ve koruma üzerine olması 
da mümkündür. Şu İlâhî beyan olduğu gibi: “Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük 
hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!” dediklerini görürsün. Böy- 
lece yaptıklarını karşılarında bulmuşlardır””. Yani az olsun çok olsun, hatta 
zerre kadar olsa bile hiçbir amel ondan silinmez. Bir başka yorum da müm¬ 
kündür. O da şudur: Kim zerre miktarı hayır işlerse onu görür. Yani mümin¬ 
lerden her kim zerre kadar bir hayır işlerse âhirette onu görür. Kim zerre mik¬ 
tarı şer işlerse onu görür. Yani kâfirlerden her kim zerre kadar kötülük işlese 
âhirette onu görür. Çünkü Allah Teâlâ Kur’ân’da pek çok yerde bildirdi ki Allah 
müminlerin hasenatını kabul edecek, seyyiatını da bağışlayacaktır. Şu İlâhî be¬ 
yanda olduğu gibi: “Biz, iman edip yararlı işler yapanların (önceki) kötülükle¬ 
rini mutlaka sileriz ve onları yaptıklarının daha güzeliyle ödüllendiririz””. Ve 
benzeri başka âyetler. 

“Miskâle zerratin” («> JUjl.) derken gerçek anlamda zerre miktarı kastedil- 
memektedir. Bu bir temsildir; azlıktan kinâye olmaktadır. 


Ayrıca şöyle bir itiraz da yapıldı: Yerin haberlerini bildirmesi ve organla¬ 
rın tanıklık etmesi nasıl mümkün olabilir ki? Bunlar cansız varlıklardır ve bilgi 
sahibi de değillerdir! 


[§]Cevap olarak şöyle denilebilir: Allah Teâlâ’mn bunlar için bilgi yarat¬ 
ması ve onları bu şekilde konuşturması mümkündür. Bir mucize olmak üzere 
yer yapılan işlere dair bilgi sahibi yapılacak. 


300 


el-İsrâ, 17/18. 

” Hâkim en-Nîsâbûrî, el-Müstedrek, II, 580-581. 
” el-Kehf, 18/49. 
el-Ankebût, 29/7. 


ıs 






320 


TE'VIIATÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yaptıkları kemliIcTİııe gösterilsin diye. lUı beyanda şöyle bir İşaret vardır: 
eğer müşriklerden biri seıulen korunma isterse, Aüalûn sözünü duyması¬ 
na fırsat vermek i<;in onu koruma altına al: sonra onu kendi güvenlik bölgesine 
ulaşıır”‘^ bu beyandaki "batt.ı yesme'a kelâmell.ihi” ifadesi, ay¬ 

rıca l İz. Peygamber'in (a.s.) "Kuran ile düşman yurduna yolculuk yapmayın!"’’ 
buyruğu ve insanların "Alemlerin RablVinin kel.ımmı okuyoruz” sözleri, bir de 
mushallardaki "Kuran" ifadesi hakikat anlamında değildir, bundan, Allah'ın 
kcl.ımınm hakikat anlamında mushatlarda olması kastedilmez. Hakikat an¬ 
lamında Kur’ân’m mushallarda bulunduğu ve ilâlü kekımla birlikte yolculuğa 
(j'ikmak mânası anlaşılmaz. O'nun kelâmının işitilmesi de hakikat anlamında 
anlaşılmaz. Kelâmının kendisiyle anlaşıldığı yahut kelâmının kendisiyle itade 
edildiği mâna anlaşılır. Aynı şekilde mushaflarda da durum aynıdır. Sayesinde 
İlâhî kelâmın anlaşıldığı ve itade edildiği lafızlardır. Amellerin görüleceğine 
dair rivayette kastedildiği gibi. Amellerin bizâtihî kendisi görülmez, lâkin ona 
işaret eden sözler gözükür. O da kitaplarda amellere ilişkin olarak yazılan yazı¬ 
lardır, burada da izah aynıdır. En doğrusunu Allah bilin 


ct-Tcvbe, 9/6. 

Heyhakî, Şu'abul-imûn, IV. 213; Ahmed b. Hanbel. el-Müsnai, 11. 6. 10; Müslim. “İmâre". 
92. 




[§] ÂDİ YÂT SÛRESİ 


301 


Rahman ve Rahim olan Allahım adıyla. 


i. “Yemin olsnn nefes nefese koşanlara;” 

Ali (kerremallâhu vecheh) ve Abdullah (radıyallahu anhumâ) “ve’l-âdiyâti 
dabhan” ve akabinde gelen âyetlerin deve hakkında olduğunu 

söylemişlerdir. İbn Abbâs (radıyallahu anh) ve yorumculardan daha başkaları 
ise at hakkında olduğunu ifade etmişlerdir. Ne var ki Ali (radıyallahu anh) 
Bedir günü vuku bulan olaydan bahsedildiğini belirtir. İbn Mesûd (r.a.) ise 
hac esnasında olduğunu bildirmiştir. Maksadın at olduğunu söyleyenler şöyle 
dediler: Bu Hz. Peygamberin (a.s.) göndermiş olduğu bir seriyye hakkında idi. 
Haberi gecikmişti. Bu yüzden Hz. Peygamber üzülmekteydi. Bunun üzerine 
Cibril (a.s.) onun âyette belirtilen nitelikteki haberi getirdi. Bunun üzerine Hz. 
Peygamber (a.s.) ve müminler sevindi. 

îbn Abbâs’m (r.a.) dediği gibi seriyye ve at hakkında ise o takdirde ye¬ 
minin yorumu birkaç şekilde yapılabilir. Birincisi: Bu gayba dair bir bilgidir. 
Çünkü kimse onların durumunu bilmiyordu. Atların hallerinin bu şekilde tas¬ 
vir edilmesi ancak gökten gelen vahiyle ya da bizzat gören birinin müşahede¬ 
siyle olabilirdi. Onlara tanıklık eden hiçbir kimse yoktu [§]buna rağmen Hz. 
Peygambere (a.s.) onların durumu bildirilmişti. Daha sonra durumun, aynen 
Hz. Peygamberim bildirdiği gibi olduğu onlar nezdinde ortaya çıkmıştı. Bu 
şekilde anladılar ki o Resûlullah’tır. Ve o bütün bunları ancak Allah Teâlâ’dan 
kendisine gelen vahiy yoluyla bilebilmektedir. Bu ise onun peygamberliğine 
işaret eden en büyük mûcizelerden biridir. 

Yahut yemin, atların şiddeti, kuvveti ve gözlerinin keskinliğine yapılmış¬ 
tır. Öyle ki ayın olmadığı, ışığın bulunmadığı kapkaranlık gecede dörtnala gi¬ 
debilmekte, koşmasının şiddetinden toynaklarının taşlara şiddetle vurmasın¬ 
dan etrafa kıvılcımlar saçılmaktadır. İnsanın düz bir yerde bile yapamadığı bir 



302 




322 


TE'VrLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyi o gece karanlığında üstelik de inişli çıkışlı engebeli yerlerde yapabilmekte, 
koşmasının şiddetinden tozu dumana katmakta, düşmanın ortasına dalmak¬ 
tan çekinmemektedir. 

Ya da düşmanlarının en gafil olduğu sabah vaktinde onlara baskın yap¬ 
makta iradelerinin bulunmasını ve maksatlarının gerçekleşmesini hatırlat¬ 
maktadır. 

Sonra nefes nefese koşan ve arkasından kıvılcım saçan vb. gibi özellik¬ 
lerle anılan atlara yemin etmesinde üç müjde bulunmaktadır. Birincisi onlar 
için üzücü bir hadise olmamıştır. İkincisi düşmana baskın vardır. Üçüncüsü 
de onlar düşmana dalmışlardır. 

Maksadın deve olduğu kanaati taşıyanlar ise bunun hac mevsiminde \T.ıku 
bulunduğunu söylerler. Onların seyrinin hızlı olduğunu ve karanlık gecelerde, 
vadiler, inişler ve yokuşlarla dolu yollarda onların koşmalarının şiddetini tas¬ 
vir etmiş olur. 


l^JLî 

2. **Sonra çakarak ktvtletm saçanlara;** 

Bu İlâhî beyan, yukarıdaki gibi anlaşılır. Yani devenin seyri ve koşması 
sırasında taşın taşa çarpması sonucunda ateş çıkar. At olması halinde belirt¬ 
tiğimiz gibi onun toynaklarının şiddetle taşa çarpması sonucu etrafa kıvılcım 
saçar. 



303 



[§]3. ‘'Sabahleyin ansızın baskın yapanlara;*’ 


Bu İlâhî beyan da yoruma göre anlaşılır. Bazıları şöyle demişlerdir: Seri- 
yedeki askerlerin o baskında inmeleri ve vadilere girmeleri sabah vaktinde idi. 
Uygun olanı onların sabah vaktinde baskınlardan ve vadilerden çıkmalarıdır. 
Çünkü o vakit oradan çıkma ve uzaklaşma vaktidir, orada kalma vakti değildir. 
Yahut da düşman veya onlar hakkında kötülük isteyenler onları orada karşıla¬ 
mak üzere toplanmış olabilir. Buna göre “muğîrât” (oi>«ijı) toplanan düşman 
üzerine baskın yapanlara dair olur. 




ÂDİYÂT SÛRESİ 


323 


4. **Dcrkcn o sırada tozu dumana katanlara;” 

5. "Peşinden orada bir topluluğun ta ortasına dalanlara!” 

Maksat devedir yorumu yapanlara göre toplanma hacda olur. Bilinen top¬ 
lanma. Maksat attır diyenler ise düşmanın toplanmasını ve onların ortasına 
dalmayı kastederler. 


6. "insan, RabbHnc karşı pek nankördür” 


Yeminin cevabı olmak üzere insan Rabb’ine karşı pek nankördür 
mealindeki âyet gelmiştir. Yani insan Rabb’inin nimetlerine karşı çok nankör¬ 
dür ve onlara karşı şükretmek nedir bilmemektedir. Şöyle ki: İnsan devamlı 
olarak başına gelen musibetleri, ömründe karşılaştığı sıkıntıları anlatır durur, 
buna mukabil Allah’ın kendisine lütuf ve ihsanda bulunduğu nimetlerin tü¬ 
münü unutur ve onların bir göz açıp kapayıncaya kadar zamanda bile kendi¬ 
sinden ayrılmayacağını sanır. İşte bunun içindir ki Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
“Kenûd” belâları sayıp döken ve fakat nimetleri hiç anmayan kimsedir. 

Denildi ki: “Kenûd”, infak etmekte pinti, cimri, eli sıkı olan kimsedir. Her in¬ 
sanın özelliğinin bu olması gerekir. Lâkin mümin, Allah’ın nimetlerine karşı 
şükretmek için kendini zorlar ve bu konuda çaba sarfeder. Belâ ve musibet¬ 
ler karşısında sabır ve tahammül gösterir. Şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: 
“Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır”'; “İnsan, aceleci 
olarak yaratılmıştır’’^ Her insan böyledir. Sonra “musallîn”, yani namaz kılan¬ 
lar bundan istisna edilmiştir ki onlar da müminlerdir. Yani her insan böyle bir 
tabiatta yaratıldı ve doğası öyle oldu. Ancak mümin olan kişi, üzerinde yara¬ 
tılmış olduğu bu tabiattan ve diğer doğal yatkınlıklardan kendisini uzaklaştır¬ 
mak için zorlar [§]Bu aynen hayvanların ve yırtıcıların doğasının, insandan 
kaçıp uzaklaşmak olması (vahşilik) gibidir. Sonra alıştırma ve eğitimle vah¬ 
şilikten kurtulup evcilleşirler, yanlarında kalma ve çağrıldığında cevap verme 
özelliğini kazanırlar. 


304 



iidUi 


7. "Şüphesiz buna kendisi de şahittir;” 


‘ el-Meâric, 70/19. 
^ el-Enbiyâ. 21/37. 





324 


Trr'VfLÂTÜ’L-KUn’Ârj TCnCUMOGl 


Ha/ıları daülcr ki; lUı iman var ya diınyada yaptıklarına Aliirctte liıni' 
den şalıillik eder, yani onlara tanıklık eder ve her birini bilir, Şu ilAbl beyanda 
ifade edildifd j’ibi: "Artık insan, nıa/eretlerini sayıp dükse de kendine kendi¬ 
si tanıktır”'. Ha/ıları şüiyle detli: (üınrilik ve barcaınadan kaçınarak pintilik 
eden o insan elbette tanıktır; yani malını korumayı ve onların sayımını yapma¬ 
yı bizzat kendi üstüne alır da bir lıaşkasına {»üvenmez, bazıları da v'ıylc <lcdi: 
"InnebCr (iîı^), yani Allah Teâlâ "alâ zâlike leşebid” iiJj yani onun 
sayımım yapan ve koruyan olarak ilim sahibidir. 'I’ıpkı ^u ilAlıl beyanda olduğu 
gibi: "bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük hiçbir şey bırakmaksızın hepsini sayıp 
d()kmüş”\ 



5 


- .X* 




S. “O, mal sevf^isine aşırt derecede kajnlmıştıry 

Söz konusu edilen o insan mala karşı aşırı derecede tutkuludur. Allah 
Teâlâ infakta bulunmamak ve cömertçe harcamaya yanaşmamakta insanın 
cimriliğini ve elinin sıkılığım belirtti ve her insan da sözünü ettiğimiz gibi bu 
özellikte yaratıldı. Ne var ki mümin olan eğitimle kendi özünü bu doğal özel¬ 
liğinden koparmaya çabalar, özel bir gayretin içine girer, burada sözü edilen 
“hub” (v->Jt) kelimesi tercih sevgisi anlamındadır, yani kendisi için tercih eder 
demektir. 




9. "O bilmez mi ki kabirlerde bulunanlar diriltilip dışarı atıldığı za¬ 


man; 


10. “Vfc kalplerdeşfizlenenler ortaya konulduğu zaman;’* 

O bilmez mi ki kabirlerde bultııımayaıılar diriltilip dışarı atıldığı za¬ 
man. lin doğrusunu Allah Ifilir ya, o şciyle buyuruyor; İnsan Itabb’inin kudre¬ 
tini, otoritesini, kendisini yaratmadaki hikmetini, onları kabirlerinden çıkarıp 
da tekrar dirilteceğini bilseydi ya! Ya da bilmez mi ifadesi kabirlerde bulunan¬ 
lar diriltilip dışarı atıldığı zaman ve kalplerde gizlenenler ortaya konulduğu 
zaman bilir, anlamındadır. 


1 


1 


tl-Kıyjmc.75/1-1 Ifı. 
cl Kchf, 



ÂDİYÂT SÛRESİ 


325 


[§]IUıyuruyor ki: Gene o bilseydi ya Allah Teâlâ kalplerde olanları ayırır, 
açıklar ve orada olanı ortaya çıkarır. Ayrılmamış ve açıklanmamış bir halde 
öyle bırakmaz. Aksine ne var ne yok hepsi ayrılır ve açık hale getirilir. Şu âyette 
ifade edildiği gibi; “Bütün sırların ortaya dökülüp de insanın ne bir gücü ne de 
yardımcısının bulunacağı gün”^. 


305 


Ve kalplerde gizlenenler ortaya konulduğu zaman. Bu İlâhî beyanda 
şöyle bir mânaya işaret vardır: Amellerin ortaya konuluşu, içtenliği ve kar¬ 
şılığında sevap ya da azabı hak etme işi tamamen kalplere ve niyetlere bağlı 
bir durumdur. Bizzat amellerin kendisi bu konuda yeterli değildir. Bunu ifade 
etmek üzere Allah Teâlâ: Ve kalplerde gizlenenler ortaya konduğu zaman 
buyurmuştur. 



il “İşte o gün (anlayacaklar ki), Rab'leri onlardan tam mânasıyla ha¬ 
berdardır!” 


Yani elbette onların Rabb’i dünyada iken ne yapıp ettiklerinden haberdar¬ 
dır. Bu aynı zamanda Rab Teâlanın, onları ilme dayalı olarak muaheze edece¬ 
ğini ve yapıp ettiklerine yönelik onlara karşılık vereceğini ifade eder. 


Dilciler ve Ebû Avsece şöyle dedi: “Dabhan” kelimesi göğüsteki 

ses demektir. “Dabeha, yadbehu, dabhan fehuve dâbih” ( ^ 1,'^j 

şeklinde kullanılır. “Fceserne bihî nak'an” (tlK ^ ayaklarıyla ya da toy¬ 
naklarıyla tozu dumâna kattılar demektir. “Nak‘” (^ı) toz demektir. Çoğulu 
"nuku ” şeklindedir. “Fevesatne” “ortalamak”tan gelir ve ortasına 

girdi, anlamındadır. “Lekenûd” (iyh) nankör demektir. “Hussıle” (sına¬ 
dı, imtihan etti mânasına gelir. Denedim anlamında “hassaltü” (c-Uu-) denilir. 


[§]Ibn Kuteybe ve daha başkaları şöyle dediler: “Adiyât” (oÇiUj’ij) atlar, 
demektir. “Dabh” (^^\) ise atların koşması esnasında çıkardıkları sestir. 


306 


Şöyle de denildi ki: “Dabh vedab‘” ---i^ı ı) yürüyüşte aynıdır. Şöyle 

kullanılır: “Dabehatin-nâkatû ve dabeat” 


5 


ct-'lârık, 86/9. 





32G 


rr.Vfl.ÂTÜ'L-KUfl'Afl 


“IcImGriyAt'’ l^'llmr'.l lfiyıı:ıHiirıyl;( hvılcifi» çıkarl.ınl.»r (İç¬ 
mektir. VUAnl.ri-kt'r.rıd" Idtki Mllrrneyen l(.|>r..k <ln.ıck. 

tir. “Htı'sir-r (/-.) (,evrildi, altı ii'.ttıııc yellrildi (^•ııı(•^.tır, Vc lııi'.'.ılc mA fm- 
sudıır'’(j,l^i'^*^J^-j). yani l(,iııde bıılııııanlarııı hayrı /.•rrindcıı, vek ve 7(i|)lıe 

yak/mden ayırtedildi. Un do^'rmunıt Alltıh hilir. 


[§]KÂRİA SÛRESİ 


307 


Rahman ve Rahmi olan Allah'ın adıyla. 



1. “O korkunç ses!” 

2. “O ne dehşetli ses!” 

3. “O korku salan sesin ne olduğunu bilir misin?” 


Müfessirlere göre “kâria” şiddetli helâk edici işler demektir. Bura¬ 

da kıyamet gününün dehşetini ifade etmek üzere kullanılan bir tasvirdir. Bu, 
o günde kullarında vuku bulacak korku ve dehşet verici durumlar, haller ve 
fiiller hakkında Allah’ın yaptığı bir hatırlatma ve onları hayrete düşürme ma¬ 
hiyetindedir. Cenâb-ı Hak, kitabında kıyâmet gününe değişecek hallerine göre 
isimler vermiştir. Hakka (üUJ 0‘> vâki a (öjıy ı)^ ve buna benzeyen başka isimler. 
Burada kullanılan “kâria” (kulağı çalan korkunç ses) ismi de aynı şekilde o 
günün korku salan dehşetini ve şiddetini onlara hatırlatmak için kullanılmış 
bir nitelemedir. Allah Teâlâ irade buyurdu ki böylece insanlar işlerin akıbetini 
düşünsünler, sonunda karşılaşacakları azaptan kurtulabilmek için tefekkür et¬ 
sinler ve Allah’ın yasaklamış olduğu işleri yapmaktan geri dursunlar. 


[Nefis ve Akıl] 


[§] Allah Teâlâ insanı yaratırken ona bir nefis verdi. İnsan onunla dünya 
şehvetlerini ve lezzetlerini idrak etmektedir. Bir de akıl verdi, onunla da işle¬ 
rin akıbetini ve sonuçlarını düşünebilmektedir. Böylece insan daha bir dikkat¬ 
li olma ve iyice düşünme özelliği kazandı. Akıl bazan nefsi kendine çeker ve 
akıbet olarak beklediği karşılığı elde etmek için onu yanına alır. Bazan da nefis 
aklı yanına çeker, dünyada şehvet duygularından lezzet alabileceği hususlar¬ 
da aklı yanında sürükler. Şu İlâhî beyanın yorumu buna göre anlaşılmalıdır: 


308 


I 


el-Hâkka, 69/1. 
el-Vakıa, 56/1. 





328 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


309 


“Yine de ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis, Rabb’imin acıyıp 
koruması dışında, daima kötülüğü emreder; şüphesiz Rabb’im çok bağışlayan, 
pek esirgeyendir”’. Yani Allah ona acıdı ve onu kötülüğü seçmekten korudu 
yahut ona acıdı ve bu sebeple hevâ ve hevesini sonuç itibariyle ceza ve sevap 
gerektirecek fiillere yönlendirdi. Aynı şekilde Allah Teâlâ o günde kullarına 
karşılaşacakları korkunçlukları hatırlatmak suretiyle onları uyarmak, onları 
düşünmek ve ibret almak konusunda akıllarını kullandırmak ve bunun sonu¬ 
cunda da sakındırdığı işlerden vazgeçmek ya da o günde vâdettiği güzellikler 
üzerinde düşünüp, onları elde edebilmek için hayır işlerine daha bir hırsla sa¬ 
rılmak suretiyle onları yönlendirmek istemiştir. 

J-ıİJi 

4, gün insanlar sağa sola dağılmış kelebekler gibi olur” 

Âyetin yorumu hakkında farklı yaklaşımlar vardır. Fakat bunların hepsi 
sonuçta aynı noktada birleşmektedir. Kimi şöyle dedi: Uçmak istediğinde etra¬ 
fa yayılan çekirgeler gibi. Kimi de dalga dalga birbirine girmiş çekirge sürüsü 
gibi. Kimi de kendisini ateşe atan ve yanan kelebekler gibi. Bunların hepsi¬ 
nin ortak mânası o günün korkusundan ne yapacağını bilememek ve şaşkın¬ 
lık içinde olmaktır. Bu konuda asıl olan şu İlâhî beyandır: “Onu göreceğiniz 
gün, her emzikli kadın emzirdiği çocuğu unutacak, her gebe kadın karnındaki 
çocuğu düşürecektir. Ve insanları sarhoş olmadıkları halde sarhoş gibi göre¬ 
ceksin; çünkü Allah’ın azabı (kıyâmetin dehşeti) çok çetindir!”’ Sanki Allah 
Teâlâ şöyle buyurmuştur: Onlar, o günün dehşetinden ve şiddetinden öyle bir 
şaşkınlık içinde olacaklardır ki nereye uçacağını, nereye tüneyeceğini ve nere¬ 
ye konacağını bilmeyen kuş gibi olacaklar ve çırpınacaklardır. 

[§]5. “Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür” 

Kimileri bu beyanı “boyalı yün” gibi kimileri de ‘atılmış )'ün gibi” diye 
yorumlamışlardır. Fji doğrusunu Allah bilir ya, birinci mânaya göre âyetin yo¬ 
rumu şöyle olur: Dağlar o kıyametin şiddetinden renkli yünler gibi türlü ren¬ 
ge girer. Görmez misin ki Allah Teâlâ onlar hakkında meâlen şöyle buyurur: 

’ Yûsuf. 12/53. 

* el-Mac.22/2. 











KÂRİA SÛRESİ 


329 


“Dağları görür, onların durduğunu sanırsın; oysa bulutlar gibi hareket ederler. 
Bu, her şe)i sapasağlam yapan Allah’ın sanatıdır. Şüphesiz ki O, yaptıklarınız¬ 
dan tamamıyla haberdardır”-; “Sana dağları soruyorlar. De ki; ‘Rabb’im onla¬ 
rı un ufak edip savuracak’”* *. Burada da mâna aynıdır. Eğer ikinci mâna esas 
alınırsa o takdirde âyetin yorumu şöyle olacaktır: Dağlar bütün cesametine, 
şiddetine ve büyüklüğüne rağmen o günün dehşetinden yumuşaklıkta ve zayıf¬ 
lıkta atılmış yüne döner. Zira yünün en zayıf hali atılmış halidir. Katade şöyle 
dedi: Aslında âyet onları, çobanı olmayan davara benzetmiştir. ‘“Ihn” (jiJi). 
yani yünün belirtilmesi aslında davardan kinâye olmaktadır. 







6. *'Kimin tartılan amelleri ağır gelirse,*’ 


7. "/şfe o mutlu bir hayat içimle olur" 


“Mîzân” (aiyjJ') hakkında farklı yorumlar yapılmıştır: Eakat bize göre 
bunlar içinde en yakını iki tanedir: Birincisi, kimin tartısı ağır gelirse derken 
bütün müminler kastedilmektedir. Kimin tartısı hafif gelirse derken k;ıste- 
dilen de bütün kâfirlerdir. Şöyle ki: Mümin Allah 'leâla ııın hakkını yücelterek 
kullukta bulunur, O’nun sınırlarına riayet eder. Bu itibarla o günde Allah ka¬ 
tında müminin bir değeri, bir ağırlığı ve itibarı olur. Kâfir ise bunu yapmaz, o 
yüzden de onun ağırlığı, değeri ve itibarı olmaz. Pm doğrusumı Allah bilir ya, 
böyle bir kullanım, makam ve mevki anlamında dilde mevcut bulunmaktadır. 
Meselâ “li fulânin inde fulânin vezniin ve kıymctün” j^il) de¬ 

nilir, ve onun yanında ağırlığının ve değerinin olması, makam ve mevkiinin 
bulunması anlamındadır. Falanca için de “leyse indehıı zâlike’l-vezn” (< 
denilir ve böylece onun itibarının olmadığı söylenir. 




[§]İkinci yakın mâna i.sc Allah 'leâlâ’nm, iıısanlarm amellerini ya/an me¬ 
leklere muttali kılmadığı amel defterinde bulunan gizli amellerin ağırlığıdır. 
Mâlum olduğu üzere bu ancak mümin için söz, konusudur, kâfirler için böyle 
bir durum yoktur. Biz mizan meselesini daha önce^ ele almış ve açıklamıştık*. 
O yüzden sözü burada kısa tuttuk. Hu doğrusunu Allah bilir. 


en-NcmI. 27/«8. 

* lâhâ, 20/105. 

^ Mesela bk. cr-Kahnıân, 55/7. âyetin tefsiri, 
bk. Son ciltteki dizin, "mizan” maddesi. 





330 


TE'VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İşte o mutlu bir hayat içinde olur. Kimi “râdıyc” kelimesinin 

“merdıyye” anlamında olduğunu söylemiştir: Cennet ehli o yaşantı şek¬ 
linden hoşnut olur. O hoşlanılan bir hayat biçimi olur. Kimi de “zât-ı 

rıdâ”, yani hoşnutluk sahibi anlamındadır demişlerdir, tıpkı “mâin dâfık”’, yani 
atılmış su kullanımında olduğu gibi, bu “zâti indifâkın” demektir. Kimi de rıza¬ 
yı hayata nispet etmiştir, çünkü yaşamakla ancak razı ve hoşnut olunur. 



8. "Amelleri hafif olana gelince ” 

9. “Onu kucaklayacak olan hâviyedir.’* 

10. “Önedir, bilir misin?” 



Onu kucaklayacak olan hâviyedir. Onun anası hâviyedir. Kimi dedi ki: 
Allah Teâlâ kâfir hakkında cehenneme “üm”, yani anne ismini verdi, çünkü 
kâfir cehenneme düşecektir. Kimi de dedi ki: Ümmühû” (oî) kelimesinden 
maksat beynidir, çünkü tepesi üstü cehenneme atılır. Allah Teâlâ’nm “hâviye” 
demesi, kâfiri dibi yokmuş gibi sürekli olarak cehennemin aşağısına düşürme¬ 
sinden ötürüdür. 



11. “Yakıp kavuran bir ateş!” 

Yani tutuşturan ve olgunlaştıran. Kimi de harareti çok şiddetlidir, açıkla¬ 
masını yapar. En doğrusunu Allah bilir. 


y 


ct- târik, «6/6. 





[§]TEKASÜR SÛRESİ 


311 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



1-2. "'Çoklukla övünme yarışı sizi kabirlere varıncaya kadar oyaladı.” 


Yani çoklukla övâinmeniz sizi alıkoydu, oyaladı. Neden alıkoyduğunu ise 
açıklamadı. Bunu şu şekilde açıklamak mümkündür: Çoklukla öğünmeniz, si¬ 
zin Allah Teâlâ’nın birliğini tasdik etmenisi engelledi. Yahut Hz. Peygamberin 
(a.s.) getirdiği deliller üzerinde düşünmekten alıkoydu. Yahut ölümden sonra 
tekrar dirilmeyi hatırlamaktan alıkoydu. Sonra Allah Teâlâ’nın çoklukla ÖAÜn- 
me yanşı sizi kabirlere varıncaya kadar oyaladı kavl-i celîli iki türlü yorum¬ 
lanabilir: Birincisi bu âyetlerle hitaptan maksat, yaptıkları kötü işler ve bepn- 
sizlikle iştigallerine dair haberleri verilen ataları ve selefleri olabilir. O takdirde 
bu âyet şu İlâhî beyanlarla bağlantılı olur: “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde 
bulduk ve biz onların izlerinden gitmekte)iz”‘. Ve benzeri diğer âyetler. Sanki 
Allah Teâlâ onları babalarından dolayı applamış ve onlara uyup peşlerinden 
gitmelerini onlara yasaklamıştır. Çünkü onlar hikmet dışı işler yapmaktaydılar 
ve o öylece de ölüp gitmişlerdi. Bu iki şekilde oluyor: [§]Birincisi: Allah Teâlâ 
her kimseye nimet vermiş, o da inkâr etmiş nankörlük edip onun şükrünü eda 
etmemiş ise gazabı ve azabı hak etmiştir. Şöyle buyuruyor: Şu atalarınızı nasıl 
takip eder, onlara uyarsınız?! Onlar Allah’ın nimetlerine karşı küfrân-ı nimette 
bulunmuş, onları inkâr etmiş kimselerdir. Aksine sizin göreviniz atalarınızın 
sapkın yoluna düşmek değil size en doğru yolu getiren Hz. Peygamber’! (a.s.) 
takip etmektir. İkincisi: Bunda ölümden sonra diriltilmeye ve âhiret hayatına 
dair alâmet ve delil vardır. Şöyle ki: Onların ataları Allah’ın gazabını ve azabını 
gerektirici işler yapmışlar ve fakat bunların cezasını azap olarak dünyada çek¬ 
memişlerdir. Bu durumda yaptıklarının cezasını görmeleri için mutlaka başka 
bir yurt, yani âhiret hayatı olması gerekecektir. 


312 


1 


ez-Zuhruf, 43/23. 






332 


TE’VfLÂTÜ’L-KUn’ÂN TEnCÜMESl 


İkincisi: Hğcr hjUi|' at.ıl,irindi lİc koıulikTinc yondik idiyse n t.tkcltr> 

de nıukı sdıhlikininj Itildinnc v,ırd)r. ^oylc ki onlar hu sdıhlikleri yııvıınticn 
(Çoklukla öj'iııırnıt^lordir, oyk* ki Allah'ın peyganıhorinin fa.s.) âyellermı yalan- 
laıuı^Iardır. Va da onların sdihlikkri hîr haşka yiHulen olur. Şoyk ki: îtir kere 
ölııkTİc «vünıiK'k dc neyİn nesi? Ölülerle övünmek tlır/f;ün hir yol değildir. 
Ya da üçüncü hir yon daha vardır. Onlar kendilerinin hiçbir yekikle dahli hıj- 
lunmayan işlerle üvünüyorlartiı. (,a‘nıkü onlar tnallnrla, evlatlarla ovünmcklcy* 


diler. Oysa Inınlan onlara Allah Teâlanın ınahza liilfü ve ihsanı olmaktadır, 
Onun yarattığı jdin’Iliklerdir. IJülün bunlarda onların içindebulundukkırı be¬ 
yinsizliğin ve ahmaklığın belirtilmesi söz konusudur. 


313 


Bu sebeplerin belirtilmesiyle yapılan tenkil ve ayıplama yapılan ifade, cn 
ihğrusumt Allah hilirya, sadece kâfirlere ait olan inkâr haline özgü dc değildir. 
Çünkü bu hasletler bazı hallerde müminlerin başına da gelebilecek durumlar¬ 
dır. Allah Tedlâ bu şekilde onları ayıpladı ki o, aynı zamanda müminler için 
de bir hatırlatma ve öğüt olsun. Eğer burada kâfirler özel olarak anılsaydı ve 
konu sadece onlara özgü kdmsaydı o takdirde müminler belki dc bu gibi du¬ 
rumlara düşmekten kaçmmayabilirlerdi. Rivayet edildiğine göre Hz. Peygam¬ 
ber (a.s.) bu süreyi okuyunca şöyle buyurmuştu; f§]‘'Adcmoğlu malım malım 
diyor oysa malından senin olan sadece yiyip tükettiğindir!"’ Bu da gösteriyor 
ki sûrede söz konusu olan vaîd, sadece kâfirlere özgü olmayıp müminlerin de 
ibret alması için genel olmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Kabirleri ziyaret edinceye kadar. Bu beyan, gerçekten Ölülerin ziyaret 
edilmesinden dc bahsetmiş olabilir. Bu takdirde şöyle bir anlama gelir. Allah 
Teâlâ, akıbetlerinin inkâr olması halinde çoklukla övünmenin onlara fayda 
vermeyen işlerden olduğunu hatırlatıyor. Şu yorum da muhtemeldir; Yani 
çoklukla övûne övüne nihayet mezara girdiniz. O anda Allah Teâlâ'mn üzeri¬ 
nizdeki hakkını düşündünüz, fakat artık iş işlen geçmişti, size onun hiç faydası 
olmamıştı. En doğrusunu Allah bilir. 



3. *‘Haytr! Yakında bileceksiniz!” 


Katâdc Mııtarrif’ten o ela babasından rivayet etmiştir: Hz. Peygambere (a.s.) gelmiştim. 
O "Klhâkümü’t-tckâsür” sûresini okuyordu. Dedi ki: Ademoğlu malım ma¬ 

lım der. Mre âdemoğlu! Acaba senin, yiyip tükettiğin, giyip eskittiğin ve tasadduk edip dc 
verdiğinden başka malın mı var ki?!" (Müslim. “Zühd ve Rekâik" 3; Tirmizi, "Zübd", 31. 
"Tesîru’l Kuran. 102). 




TEKÂSÜR SÜRESİ 


333 


4. *‘IIaytr, Itaytr! Elbette yakında bileceksiniz*’ 

Bazıları “kcllâ” i-^) kelimesinin “hayır” demek olduğunu, ret ve iptal et¬ 
mek mânasını belirtmek için kullanıldığını savunurken, bazıları da “gerçek¬ 
ten” anlamında olup tahkik (pekiştirme) ifade ettiğini söylemişlerdir. Eğer 
birinci anlamda ise sanki şöyle demiş gibi olur: İş, sandığınız ve kendi ken¬ 
dinize vehmettiğiniz ve hükmettiğiniz gibi değil! Başınıza azap indiği zaman 
siz bunu bileceksiniz. Buna göre “kellâ” söz başı olur. “Gerçekten” anlamında 
ise sanki şöyle demiş olur: Gerçekten siz, durumun kendi takdir ettiğiniz gibi 
olmadığını bileceksiniz. Bütün bunlar, sözünü ettiğimiz izahlara varır ki o da 
şudur: Elbette siz, yarın yakînen şunu bileceksiniz: Sizi Allah’ın birliğini tasdik 
etmekten ve Hz. Peygamber’in (a.s.) getirdiği deliller üzerinde tefekkür etmek¬ 
ten yahut ölümden sonra diriltilmeye iman etmekten alıkoyan, sizi bu konu¬ 
larla oyalayan düşünce ve inançlar anlamsız ve yanlıştır. Sizin asıl yapmanız 
gereken davranış Allaha ve resûlüne inanmanız, Hz. Peygamber’in getirdiği 
kanıtlar üzerinde düşünüp ölümden sonra diriltilmeye ve âhiret hayatına iman 
etmenizdir. 


[§] Arap dil geleneğinde tehdit, ümit kesme, umut verme gibi durumlarda 
sözü tekrarın ayrı bir yeri vardır. Burada da aynı şekilde tekrara gidilerek ya¬ 
pılan vaîd teyit edilmiş olmaktadır. “el-Veyl el-veyl” {jd^ı “Yazıklar olsun! 
Yazıklar olsun!” ve “bah bah” “bravo! aferin!” kullanımlarında olduğu* 

gibi. Kimi de bunlardan her birinin tek başına bir anlamı olduğunu söylemiş¬ 
tir: Buna göre birinci “kellâ sevfe ta'lemûn” cümlesinin ölüm 


anında bilmeyi ifade eder, yani azabı görünce durumun sandığınız gibi olma¬ 
dığını anlayacaksınız, demek olur. İkincisi ise ölümden sonra diriltilme gü¬ 
nünde onun kesin bir gerçek olduğunu anlayacaksınız diye yorumlanır. 



5. ''Hayır! Keşke kesin bir bilgiyle bilmiş olsaydınız!" 




En doğrusunu Allah bilir ya, onların bu dünyada sahip oldukları kanaat 
ve zanlarınm geçersiz olduğunu bildiriyor. Allah Teâlâ’nın şöyle buyurduğunu 
görmez misin? “‘Allah’ın vâdi gerçektir, kıyâmet konusunda da bir kuşkuya yer 
yoktur’ denildikçe, ‘Kıyâmet nedir bilmiyoruz, biz bu konuda zannetmenin 


î 


Türkçe’deki sevindirici bir durum karşısında “Oh! Oh!” demek gibi. 





334 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


315 


Ötesinde bir şey yapamayız, kesin bir bilgiye sahip değiliz' dediniz”\ Onlara 
azap indiğinde tehdit edilen azap gerçekleşmiş ve onun gerçekliğini yakînî bir 
bilgi ile öğrenmiş olurlar. Bazıları dediler ki: (Üçüncü âyet olan) “kellâ scvfc 
tâlemûn” cümlesi ölüm anında bilmelerine, (4. âyet olan) “süm- 

me kellâ sevfe talemûn” îÂf'p) cümlesi ise kabir anında bilmelerine 

dairdir. Hz. Ali’den (r.a.) de benzer bir yorum rivayet edilmiştir. Buna göre o 
şöyle demiştir: “Biz kabir azabının varlığından şüphe etmekteydik. Sonunda 
bu sûre indi (şüphemiz yok oldu)”\ İkinci bir izah daha vardır, o da şöyledir: 
Onlar kendi kendilerine ulema geçiniyorlardı ve kendilerinin hak inanç üze¬ 
re olduğunu düşünüyorlardı. Lâkin Allah Teâlâ onlara, bildiklerinin bir zan- 
dan ibaret olduğunu açıkladı. Şu âyete bakmaz mısın: “Onlar, iyi yaptıklarını 
sandıkları halde, dünya hayatında çabaları boşa giden kimselerdir”* *. Kesin 
olanın, başlarına gelen (azap) olduğunu ve kendi bildiklerinin kesin bir bilgi 
olmayıp sadece şek ve zandan ibaret bulunduğunu görürler. 



[§]6. “Yemin olsun, cehennemi mutlaka göreceksinizr 

Bu İlâhî beyanın iki şekilde yorumlanması muhtemeldir. Birincisi, cehen- 



liUerİ düşünüp üzerinde tefekkür edince cehennemi görürsünüz. 



7. “Sonra kuşkusuz onu gözünüzle ayan beyan göreceksiniz.” 


Bu beyanın da iki mânası vardır: Birincisi duyularla ayan beyan görmek 
demektir. İkincisi ayne’l-yakîn görmeleri onlara bildirilen şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği değildir: “Şâyet onlara gökten bir kapı aralansa ve oradan göğe çıksa¬ 
lar ‘herhalde gözlerimiz perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler”^ 
Allah Teâlâ buyuruyor ki: Onların gözlerinden yanılmaya bağlı görme olayı 
(sihir) kaldırılır ve onu kesin olarak (ayne’l-yakîn) görürler. 


el-Câsiye, 45/32. 

* Taberî, Câmiu'l-beyân, XXX, 363; Kurtubî, el-Câmi'li-ahkâmi'l-Kur'âtı, XX, 172. 

* el-Kehf, 18/103-104. 

^ “Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimi/, 
perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler” (el-Hicr, 15/14-15). 




TEKÂSÜn SÜRESİ 


335 



^ 1 ^ 


H. "Nihayet uiınetlenlen cihette sorguya çekileceksiniz/' 



Bu İlâhî beyanın zahiri onların sor^jularının cehenneme girdikten sonra 
olmasını gerektiriyor. Çünkü “süınme lelüselunne” (jlLlijp) deniliyor ve onla¬ 
rın cehenneme giriyor oldukları belirtildikten sonra sorguya çekilecekleri ifa¬ 
de ediliyor. Buradan da bunun o vakitte gerçekleşeceği anlaşılıyor. Eğer durum 
böyle ise o takdirde bu takrir yerinde olur, zira onlar gazap ve azabı hak etmiş¬ 
lerdir. Çünkü onlara göre bir kimseye önemli bir nimet verilse ve fakat o kimse 
o nimeti verene teşekkür etmese gazap vc azabı hak eder. Şüphesiz Allah Teâlâ 
o vakitte verdiği nimet karşısında şükredip etmediklerini onlara sorar, böylece 
kendilerine azabın gerekliliği kendilerince de ifade edilmiş olsun diye bunu 
yapar. Bunun hesaba çekilme anında gerçekleşmesi de mümkündür. Çünkü 


Allah “yevmeiz” (Ju-.^), yani o günde ifadesini kullanmıştır. Ondan önce ya da 
sonra gibi bir ifade kullanılmamıştır. Aksine onu mutlak olarak belirtmiştir, 
“mutlak’m hakkı da kullanıldığı doğrultuda amel etmektir. 


Âyetin hem müminlere hem de kâfirlere hitap ettiğine ilişkin yorum esas 
alındığında hitabın müminlere yönelik olarak alınması halinde Allah’ın onları 
sorguya çekmesi şöyle açıklanır: Allah, müminlerin yaptıkları amellerin ken¬ 
dilerine verdiği nimetlerin şükrünü tam olarak karşılamaya yetmediğini, onla¬ 
ra lütufta bulunup günahlarını bağışladığını hatırlatmış olmaktadır. [§]Yoksa 
onlar yaptıkları iyiliklerin O’na ulaşıp da bu yolla Allah’ın rahmetini hak etmiş 
değillerdir, aksine karşılaştıkları bu muamele tamamen Allah’ın lütuf ve ihsa¬ 
nının bir sonucudur. Muhatap kâfirlerdir denilirse o takdirde âyetle, nimete 
şükrü terketmiş oldukları için zaten hak etmiş oldukları azabın kendilerince 
de tasdik edilmesi kastedilmiş olur. 


316 


Nihayet o gün nimetlerden elbette sorguya çekileceksiniz. Eğer soru 
kâfirlere yönelik ise sorguya çekilmeleri Allah Teâlâ’ya iman etmeyi neden 
terkettikleri, Resûlullah’ın kendilerine getirdiğini neden kabul etmedikleri ve 
bunların dışında da sair nimetlere şükretmeye neden yanaşmadıkları benzeri 
konulardaki olumsuz davranışlarıyla ilgili olacaktır. Müminlere yönelik olarak 
da yenilecek, içilecek, giyilecek vb. gibi sair nimetlerden sorguya çekilecekler¬ 
dir. I:n doğrusunu Allah bilir. 






|<>|ASUSÜUI(,Sİ 


317 


Uiilınn)ıı rr Ualıhn oUm Allah‘nı tııhyla. 


• 5 


/. “Asm yvmin nU’t lın A//' 

2. “İnsan yvrçekUnt ziyandadır.'’ 

"Asr” (^*)i) kelimesi yemin yerinde kull;mılım>lır. YemitJ, duyular 
ideminde lıak olan l>ir .<^eyin };i/li kalınası halinde onun ('er(;eklif'ini pekiştir¬ 
mek ya da ıluyulan şüpheyi gidermek i<,in ya da hir iddiayı };ii<,'lendirmek için 
haşvurulan hir yoldur, (layp Alemiyle ilj'ili kullanımda da durum aynıdır. Şunu 
hir esas olarak helirimek gerekir ki Kur’An’da her neye yemin etlilmişse kişi 
onlar üzerinde düşünse ve yof'unlaşsa yeminin (»ereklirdil'i ınAnanm aynısını 
yemin olmasaydı hile ifadede mevcut hulurdu. Sonra "ve'l-asr" kelime¬ 

sinin yorumu hakkında ihtilaf etmişlerdir: Kimisi "asr’dan maksadın zaman 
olduf'unu stiylemişlerdir. Kimisi de “asr”m gündüzün son vakti ol- 
du[tımu helirtmiştir. lUı (iyle hir zamandır ki hem gündüzün hem de gecenin 
sınırım hir araya getirir ve her ikisinin de uçlarını, yani gündüzün sonunu 
gecenin de haşini içine alır. Öyle olunca da sanki "asr” demekle gece ve gün¬ 
düzü kastetmiş olur. lihıı Muâz şöyle dedi: Araplar “lA ukellimuke’l-asrayni" 
V), yani "seninle gece ve gündüz hoyunca konuşmayacağım” der¬ 
ler ve "asrAn” kelimesiyle gece ve gündüzü kastederler'. Gecenin ve gündüzün 
geçmesinde delir ve zamanların geçmesi varılır. Çünkü gece ve gündüz zaman¬ 
ları ve içinde hulunanlarm zamanlarım bitirir. [§llkı itibarla “el-asr” denilince 
gece ve gündüz, gece gündüz anılınca de her şey anılmış gibi olur. Her şeye 
yemin edilince onların yaratıcısına yemin edilmiş olur. Çünkü yaratılmış her 


l'crr.l (tali ki: “ısr" f^^ı) "delir" demektir. All.ılı TeAlâ ona yemin etmiştir. Ihn AhbAs 
(ra.) dedi ki: "Asr", ^’iiudiiziin geceye ulandığı zamandır. Katilde ıtedi ki: "Asr”, gündiiz va¬ 
kitlerinden lierlıangi bir vakittir. "AsrAni" ise gece ve gündüz demektir (bk. İbn Manzûr, 
I.isânii'l-Anüı, "asr” md.). 




338 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nc varsa onlara tefekkür nazarı ile bakıldığında onlar kendilerini yaratan ve 
inşa eden yüce varlığa götürürler. 

İnsan gerçekten ziyandadır. Şüphesiz dünya ve içinde bulunan her şey 
sanki varlık âlemi ve insanlar için bir ticarethane olarak yaratılmış ve inşa 
edilmiştir. Orada ticaret yapanlar, alıp satanlar vardır. Nitekim Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurur: “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürü¬ 
len müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere satın 
almıştır”^ Bir başka beyanda da meâlen şöyle buyurur: “Ey iman edenler! 
Size, elem verici azaptan kurtaracak bir ticareti göstereyim mi?”* Yani kuşku¬ 
suz insan, ticaretinde ve alışverişinde tam bir ziyandadır. 


oUJUll 1^1 VI 



3. "'Ancak iman edip dünya ve âhiret içinyararit işler yapanlar, birbirle¬ 
rine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler başkadır.” 


Ancak iman edip yararlı işler yapanlar. Birileri şöyle diyebilir: Kaza¬ 
nanların kaybedenlerden istisna edilmesi nasıl uygun olur? Kaybedenlerin ka¬ 
zananlardan istisnası yoluna gidilmedi. Şöyle denilmeli değil miydi? “İnne l- 
insâne le fî ribhin illellezîne keferû” (ıVj ûL—iVi oı)» insan ger¬ 

çekten kârdadır ancak inkâr edenler müstesnâ. Kaybedenler takımının kaza¬ 
nanlardan istisna edilmesi daha mâkuldür? 


Bu soruların cevabı şudur: Bu âyetler Hz. Peygamber’in (a.s.) risâletinin 
hemen başlarında inmiştir. Muhatap insanlar ise tamamına y^akını kâfirler ve 
ve âhirette ziyan edecek kimseler idi. Bu yüzden istisna bu şekilde olmuştur. 
Çünkü azın çoktan istisna edilmesi dilcilere göre daha güzel kabul edilir. Her 
ne kadar İkincisi dil bakımından caiz ise de Kuran, fesahat itibariyle ve söz 
diziminde en yüksek mertebeye sahip olduğu için bu şekilde gelmiştir. 

“İnşân” (oLjVi) kelimesi cins ismidir. Sanki bütün insanları murat etmiş¬ 
tir. Görmez misin ki Allah iman edenler müstesna diye buyurmuştur. Tekil¬ 
den çoğulun istisnası olmaz. Sanki şöyle buyurmuş gibidir: İnsanlar halleri 
ve tercihleri itibariyle ziyandadırlar. Bunlardan sadece ticaretleri sözü edilen 
şekilde olanlar hariçtir. 


2 


i 


et-Tevbe, 9/111. 
es-Saf, 61/10. 




ASR SÛRESİ 


339 


[§] Ve yararlı işler yapanlar. Burada sözü edilen ‘‘sâlihât”ın (^UUıJi) hem 
inkâr hem de İslâm döneminde bilinen güzel ahlâka ve diğer davranışlara iliş¬ 
kin iyi işler olması muhtemeldir. Görmez misin ki Allah Teâlâ meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyi¬ 
liği emredersiniz, kötülükten alıkoyarsınız ve Allaha inanırsınız”^ “Ma‘rûf” 
insan doğası ve aklı nezdinde iyi olarak bilinen davranışlardır. “Mün- 
ker” (>L;^ı) de insan aklının yadırgadığı ve insan doğasının nefret edip ka¬ 
çındığı işlerdir. Eğer murat küfür ise o takdirde sanki şöyle demiş gibi olur: 
Şüphesiz kâfirler helâk ve ziyan içindedir, sadece Allah Teâlâ’ya ve resûlüne 
iman edip salih amel işleyenler bunun dışındadır. 


319 


Bu sûrede iman edip iyi işleri yapanlar belirtilmiş, Tîn sûresinde^ de aynı 
şekilde iyi işler zikredilmiştir. Kebed (Beled) sûresinde^ ise “iyi işler’i belirtme¬ 
yi terketmiştir. Sanki Allah Teâlâ öncesinde bahsi geçtiği için Beled sûresinde 
“iyi işleri” belirtmemiştir. Allah Teâlâ’nın şu beyanına bakmaz mısın?: “Veya 
bir kıtlık gününde yakını olan bir yetimi yahut aç ve açıkta olan bir yoksulu 
doyurmaktır”^ Daha başka beyanlarda olduğu gibi. 

“Hak” (5^ı) kelimesi aslında Birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler 
failinin övüldüğü her fiildir. Sabır ise faili yerilen her fiilden geri durmak de¬ 
mektir. Sanki hakkı tavsiye etmek, faili övülen her iyiliği tavsiye eden, sabrı 
tavsiye de faili yerilen her türlü kötü işten uzak durmak, onları işlememeye 
tahammül göstermek demektir. 


Sonra Asra yemin olsun ki insan ziyandadır, ancak iman edip yararlı 
işleri yapanlar meâlindeki âyetin zâhiri, sayılan bu özellikleri kendinde topla¬ 
mayan kimsenin ziyanda olduğunu gösteriyor. Zâhirî anlamı itibariyle bu âyet 
Hâricîler’in ve Mûtezilenin delili olur. [§]En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hakk’ın bu âyette insanlardan bir kısmını ayırması şu anlama gelir. Belirti¬ 
len özellikleri kendinde toplayan kimsenin cennete gideceği vâdinde bulun¬ 
du. Başka bir âyette ise imanı tek başına zikretti ve ona sahip olanın cennete 
gideceğini buyurdu®. O âyette sadece iman etme şartına bağlı olarak cennet 


320 


* Âl-i İmrân, 3/110. 

’ “Ancak iman edip iyi dünya ve âhiret için yararı işler yapanlar başka; onlar için kesintisiz 
bir ödül vardır” (et-Tîn, 95/6). 

* “Sonra iman edip birbirlerine sabrı tavsiye edenlerden ve acımayı öğütleyenlerden olmak¬ 
tır” (el-Beled, 90/17). 

’ el-Beled, 90/14-16. 

* “Genişliği gökle yerin genişliği gibi olup Allaha ve peygamberlerine iman edenler için 
hazırlanmış bulunan cennete ve Rabb’inizin bağışlamasına erişebilmek için yarışın. Bu, 
Allah’ın lütfudur ki onu dilediğine verir. Allah büyük lütuf sahibidir” (el-Hadîd, 57/21). 






340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vadinde bukınnıası iki şekilde izah edilebilir: Ya iman Ick başına belirlilmiştir 
ve onun belirtmesinin geri kalan kısmının da belirtilmiş sayılacağı anlayışıyla 
yetinilmiştir. Bu bütünün parçasının belirtilmesinin tümünün belirtilmesi ye¬ 
rine geçmiş olur. Ya da tek başına iman etmesinden dolayı ona cennetin gerekli 
kılınmış olması söz konusudur. Buradaki durum iman etmeye bağlıdır. Çünkü 
Allah Teâlâ iman edenlere cenneti vacip kıldı, ameli eksik olanın imandan çık¬ 
tığını ifade etmedi. Buradaki durum deliline bağlıdır. Hal böyle olunca sadece 
iman edip de Öbür amelleri yapmayan kimse hakkında ne cennetin ne de ce¬ 
hennemin gerekeceğine dair kesin bİr hüküm verilmez. Bu durumda izlene¬ 
cek yol Allah’ın rahmetini ummaktır. Çünkü eğer İman eden hakkında cennet 
vadinden bahsedilmeseydi o takdirde insanlar ümit keserdi. 

Dünya hayatında her ibadet esas itibariyle umut ve korku (recâ ve havf) 
arasında yapılır. O yüzden durum, bizim anlattığımız tarza göre anlaşılmalıdır. 
Ya da şöyle dememiz gerekir: Allah Teâlâ bütün günahları işleyen kimse için 
cehennem vaîdinde bulundu. Bunda sadece İnkâr etme fiilini işleyene cehen¬ 
nemin gerekli olacağından söz etmedi. Aynı şekilde Allah Teâlâ her ne kadar 
bütün bu sayılan amelleri işleyene cenneti vâdettiğini söylese de bu, sadece 
iman edip de diğer amelleri işlemeyen kimsenin imam sebebiyle cenneti hak 
etmeyeceğini göstermez. 

Kaldı ki, bu sayılan amellerden her birini tek başına işleyen İçin istisnanın 
ayrı olarak yapılması da caizdir. Buna göre onlardan her birini işleyen grup 
ayrı ayrı istisna edilmiş gibi olur. Sanki şöyle demiş gibidir: İman edenler ha¬ 
riç, salih ameller İşleyenler hariç ve birbirlerine hakkı tavsiye edenler hariç... 
gibi. [§] Böyle olması halinde âyet Haricîler ve Mutezile için delil olmaz. Hep¬ 
sinin birlikte olması gereği esas alındığında onlar için delil olur. Bu durumda 
bu iki değerlendirme arasında tearuz olur ve bunun sonucu olarak da bu ko¬ 
nuda görüş beyan etmemek, işin bizce belirsiz olduğunu kabul etmek gerekir. 

Muhtemeldir ki İman ile birlikte bu sayılan amelleri yapmak gerektiğine 
inanılması kastedilmiştir. Yani: İnsan ziyandadır, ancak iman eden ve bu sa¬ 
lih amellere itikat eden hariç. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Şayet töv¬ 
be ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verirlerse artık onları serbest 
bırakın”^'. En doğrusunu Allah bilir, 


“Haram aylar çıkınca, müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, esir alın, kuşatın ve onları 
her geçit yerinde gözetleyin. Şayet tövbe ederler, namazlarını kılarlar ve zekâtlarını verir¬ 
lerse artık onları serbest bırakın. Allah yarlığayıcıdır, bağışlayıcıdır” (et-Tevbe, 9/5). 




[§)HÜMEZE SÛRESİ 


323 


Rahman vc Rahim olan Allah'tn adtyîa. 



1-2, ^‘Arkadan çekiştiren, aytp kusur arayan, servet toplamış ve onu sa¬ 
yıp durmuş olan herkesin vay haline!” 

Arkadan çekiştiren, ayıp kusur arayan. “Hümeze” (î^) ve “lümeze” 
(i^) kelimelerinin mânası hakkında ihtilaf edilmiştir: Bazıları ikisinin mânası 
da aynıdır; bunlar itmek ve dürtmek anlamındadır demişlerdir. Bazılarına 
göre “hümeze”, birlikte bulunduğu kimselere diliyle rahatsızlık veren kimsedir, 
“lümeze” ise kaş göz işareti yaparak rahatsızlık verendir. Kimi de “hümeze”, 
huzurda iken ayıplama yoluyla rahatsızlık veren, “lümeze” ise gıyabında ayıp¬ 
lama yoluna giden kimsedir demişlerdir. Bu isimlerle anılmak, sadece yaptık¬ 
larını itiyat haline getirmiş kimseler içindir. Dilciler şu misali verdiler: O bu 
işi itiyat edinen ve bir meslek gibi icra eden kimsenin bir fiilidir. Müfessirler 
şöyle dediler: Âyet kâfirler hakkındadır. Ancak bazıları dediler ki: Âyet Ahnes 
b. Şerik' hakkında inmiştir. Velîd b. Mugîre hakkında indiği de söylenmiştir. 

[§]Birileri şöyle diyebilir: Bu âyet kâfirler hakkında inmiştir. Aynı şekilde 
“veylün li’l-mutaffifin” gibi pek çok âyet de kâfirler hakkındadır. 

Bilindiği gibi onlar, kendilerinde bu fiil bulunsa da bulunmasa da inkâr etme¬ 
lerinden ötürü vaîd olarak belirtilen azabı hak ederler. Kaldı ki inkâr etmek, 
burada sözü edilen iki fiilden çok daha çirkindir. Hal böyle iken nasıl olur da 
bu iki fiil isnadıyla onlar ayıplanmış olur?! 


el-Ahnes b. Şerik b. Amr b. Vehb es-Sekafi, Ebû Sa’lebe, Benî Zühre’nin müttefiki. İsmi 
Übey’dir. el-Alınes diye kendisine lakap verilmesi şöyle olmuştur: Benî Zühre ile Bedirden 
dönmüş, kendilerine F.bû Süfyan’ın kervanı kurtardığı haberi gelince “Hanîsü'l-Ahnes bi 
benî Zühre” (-.denilmiş ve o bu adla anılmaya başlamıştır. Ahnes daha 
sonra müslüman oldu, kendisi müellefe-i kulûbdandı. Huneynde bulunmuş Hz. Ömer’in 
(r.a.) hilâfetinin başında vefat etmiştir (bk. Ibnü’l-Esîr, Üsdul-gâbe, I, 166; İbn Hacer el- 
Askalânî, el-İsâbc, I, 192). 


324 







342 


TE’VfLÂTÜ'L-KUn'ÂN TERCÜMESİ 


lUı ityct vc benzer âyetlerin cevabı vardır: "Si/.İ şn yakıcı ateşe .snkan ne* 
d İr?" Onlar şöyle cevap verirler: "Biz. namaz, kılanlardan değildik; yok.sulu do¬ 
yurmuyorduk; (günaha) dalanlarla birlikte biz de dalıyorduk, ceza gününü de 
asılsız sayıyorduk, sonunda bize ölüm geldi <;altr’'. Burada sözü edilenler na¬ 
maz kılsalar ve zekât verseler bile gene de azap göreceklerdir. Cevap şöyledir; 
İman sırf isminden dolayı güzel olmadı. Küfür de aynı şekilde sırf isminden 
dolayı çirkin olmadı. Çünkü bir dine ya da mezhebe inanan kim.se mutlaka 
bir şeye inanacak, bir şeyi de inkâr edecektir. Müslüman Allaha inanmakta, 
tâğûtu İse inkâr etmektedir. Kâfir ise Kahmân'ı inkâr etmekte, tâğûta iman et¬ 
mekte ve ona kulluk yapmaktadır. Buradan da anlaşıldı ki iman, “iman" ismi 
ile anıldı diye güzel olmuyor küfür de bizzat “küfür" ismini almasından ötürü 
çirkin olmuyor. Aksine Allah Teâlaya iman, hikmetin O’na imam gerektirdiği 
için güzeldir, Allah’ı inkâr etmek dc çirkindir, çünkü hikmet Onu inkârı ter- 
ketmeyi gerekli kılar. İman, anlamından ötürü güzeldir. Küfür de aynı şekilde 
anlamından dolayı kötüdür. Arkadan çekiştirme ve kusur arama fiilleri ken¬ 
dilerinde çirkindirler, haricî başka anlamlar sebebiyle değil. Bu İtibarla bu İki 
fiilden ötürü vuku bulan ayıplama inkâr sebebiyle yapılan ayıplamaya nispetle 
daha fazla ve daha etkindir. O yüzdendir ki Allah Teâlâ bu iki vasıfla ayıpla¬ 
mış! ır. 


Bu İlâhî beyana dair bir izah daha vardır: Bu, Muhammed (a.s.) ümmeti¬ 
ne öğüt verme kabilindendtr. Şöyle ki Hz. Peygamber (a.s.) mârufu emrettiği 
ve münkeri yasakladığında kaş-göz hareketleri İle karşılanır ve alaya alınırdı. 
Onlardan görmüş olduğu bu alaycı tutumlar, onlara iyiliği emretmekten ve kö¬ 
tülüğü yasaklamaktan ahkoymazdı. Ümmeti ondan ibret alsın ve ümmetinden 
hiçbir kimse ayıplanmaktan ve aşağılanmaktan korkarak emir bi’l-ma'rûf ve 
nehiy aniT-münker vazifesinden kaçınmasın istedi. 


325 


[§]Üçüncüsü: Bu, inkarcıların Hz.Muhammed’e (a.s.) yaptıklarına bir 
karşılık verilmesi ve öç alınmasıdır. Böylece bundan sakındırma ve engelleme 
gerçekleşmiş olsun istenmiştir. Zira akıl sahipleri çirkin işlerden geri dururlar. 
Ayıplamaya verilecek mânanın bu yorumlara göre olması muhtemeldir. 


Servet toplamış vc onu sayıp durmuş olan herkesin vay haline! “CemeV 
(^) kelimesi şeddesiz olarak da okunmuştur ve topladı anlamına gelir. Yani 
malını yanında topladı ve onları ayırmadı. Onu sayıp durdu. Yani sayısını ez¬ 
berledi vc eksilmesin diye onu devamlı surette tekrar etti. Allah onu cimrilik ve 
eli sıkılıkla niteledi. Kim bu kelimeyi “cemme*a” (^) şeklinde şeddeli olarak 
okursa mânası şöyle olur: Onu her zaman durmadan topladı ve biriktirdi, onu 


i 


cl-Müddessir, 74/'12*'17. 







HÜMEZE SÛRESİ 


343 


kısa bir zaman içinde biriktirmedi. Asıl olan “cemc'a” (^) şeklinde şeddesi/, 
olmasıdır. Şeddeli olarak okunması uzun süre aşırı bir toplama işinin vuku 
bulduğunu ifade etmek için olur. 

Şöyle de denildi: Onu sayıp durdu sözü sayısını çoğalttı demektir. Hasan-ı 
Basrî, onun malını tasnif etti ve deve, davar, sığır, evler, akarlar, menkul mallar 
gibi sınıflara ayırdı anlamında olduğunu söyledi. Şöyle bir mâna da verildi: 
Onu sayıp durdu, yani onu tedarik etti ve hazırladı. 



3. "O, maltntn kendisini sonsuzca yaşatacağım zanneder*' 

4. “Hayır! Andoîsun ki o, hutameye atılacaktır." 

5. “Nedir o hutame bilir misin?" 

O, malının kendisini sonsuzca yaşatacağını zanneder. Bu ilâhı beyan 
iki şekilde yorumlanabilir: Birincisi: Gerçek anlamda olmasıdır. Kişi kendi ruh 
dünyasında, malları var olduğu sürece var olmaya devam eder. [§] Çünkü gö¬ 
rünüşte varlığının malları sayesinde devam ettiğini düşünür de Allah’ın kendi¬ 
sine verdiği malların rızkı olduğu fikri onda yerleşir. însan rızkının tamamını 
tüketene kadar yaşar. Mademki böyledir, şu halde uzun yaşamak için çok mal 
biriktirmek gerekir. İkincisi ise bir zan ve kuruntu halinde olmasıdır. Sanki 
şöyle demiş gibidir: Malının ömrünü uzatacağını zanneden kişi mal topladı. 
Eğer birinci yoruma göre olursa o takdirde “hayır” anlamındaki “kellâ” 
kelimesi ona bir reddiye olur. Yani iş onun kendi içinde kurduğu gibi değildir. 
Eğer ikinci yorum esas alınırsa o takdirde ona cezanın gerekeceğini bildirmek 
için bir başlangıç cümlesidir. 

Andoîsun ki o hutameye atılacaktır. Denildi ki: Hutame cehennem ka¬ 
pılarından biridir. Ateşin sıfatı olduğu da söylenmiştir. “Hatm” (jduJi) kelimesi 
kırmak demektir. Sanki şöyle demiş gibidir: Kâfirlerin azap gördüğü ateş, on¬ 
ların kemiklerini kırar ve un ufak eder. 



6. “Allah'ın tutuşturulmuş ateşi!" 





314 


TE'VfLATÜ'L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


l Vnildi ki: Alc*^ onların derileri, etleri, damarları ve kemikleri üzerine ge¬ 
lir ve onları yalar, yer bitirir. Kemiklerini kırar. Yükselir ve yüreklerini sarar. 
I^ste tam o zaman azabı sürekli tatmaları için derileri başka derilerle yenile¬ 
nir*. nenildi ki: Ateş onların her yerlerini yakar sade kalplerine dokunmaz. 
Çünkü kalp yandığı zaman acıyı duymaz ve azabı hissetmez. Yakmaktan mak¬ 
sat onlara acıyı tattırmak, zarar ve ıstırap vermektir. 



327 


l§]7-9. ‘^Uzatılmış direklere bağh olarak içine hapsedildikleri, yükselip 
yürekleri saran ateş!** 


'"Amed" kelimesi “ayın” (j^) ve "mim” (^) harflerinin refi ile ‘“umud" 
(jLİi) şeklinde veyae her iki harf mansup olarak “amed” (jûi) şeklinde de 
okunmuştur. Ferranın şöyle dediği nakledilir: ‘“Umud” ve ‘“amed” “‘amûd” ve 
‘“imâd’m çoğul şekilleridir. Kimi de ‘“amed” ‘“amede’nin çoğuludur demiştir: 
“Bakara" ve “Bakar” gibi. Kelbî dedi ki: Uzatılmış direklere bağlı olarak içine 
hapsedildikleri. Yani ateş onların üzerine kap aklanmıştır. Şöyle diyor: Üzer¬ 
lerine yukarıdan uzatılmış ateş sütunlar içinde kapaklanmış bir halde azap 
içinde olurlar. ‘“Umud” dünyada insanların yaptıkları sütunları gibi sütunlar 
demektir, lâkin onlar üzerlerine kapaklanan ateşten sütunlardır. Eu doğrusunu 
Allah bilir. 


“Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenleri gün gelecek bir ateşe sokacağız; onların derileri 
pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar. 
Allah daima üstündür ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 4/56). 




TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XVII 


(Fil, Kureyş, Mâûn, Kevser, Kâfırûn) 
(Nasr, Tebbet, İhlâs, Felak, Nâs) 


Çeviren 

Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 


[§]FİL SÛRESİ' 


329 


Rahman ve Rahim olan AUah'tn adıyla. 



1. **Rabh'inin fil ordusuna neler yaptığım bilmiyor musun?” 

Fil ordusunun Kabe’yi yıkıp tahrip etmeye karar vermesinin sebebi hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Fil ordusunu 
teşkil edenler daha önce kendi ülkelerinde (Yemen) adına Kâbe dedikleri bir 
mabet inşa etmişlerdi. Bununla Kâbe’ye olduğu gibi insanların bu mabede 
yönelerek onu düzenli bir şekilde ziyaret etmelerini amaç edinmişlerdi. Fa¬ 
kat Araplar sözü edilen Yemendeki bu mâbede ilgi göstermemişlerdi. Bu hu¬ 
sus kendilerini kızdırmış ve Kâbe’yi yıkmaya sevketmiştir. Diğer bir grubun 
ifadesine göre Araplar Yemenlilere ait bir kiliseyi yakıp yok etmişti. Bu olay 
kendilerini kızdırmış ve yaptıklarına karşılık vermek üzere Kâbe’yi yıkmak 
istemişlerdi. Başka bir yoruma göre ise fil ordusu mensupları krallar ve kud¬ 
retli hükümdarlar (firavunlar) geleneğine bağlı kimseler olup yönetimlerine 
ve krallıklarına karşı çıkanlara saldırmayı töre haline getirmişlerdi. Bunların 
hangisi olursa olsun farketmez. Aslında sûrede sözü edilen savaşın sebebini 
kesin olarak bilmeye ihtiyacımız yoktur. Bizim ihtiyacımız sûrenin indirilişine 
ve Kur’ân’da yer almasına vesile olan mânayı ortaya koymaktır. 

[Fil Sûresinin İnzalindeki Hikmetler] 


[§]Fil sûresinin amaçladığı hedefi üç şekilde dile getirmek mümkündür. 
Birincisi Allah Teâlâ (İslâm’ın ilk muhatapları olan) Mekke halkına, kendileri¬ 
ni ortadan kaldırmak isteyen fil ordusuna engel olmak suretiyle lütfettiği ni¬ 
metleri hatırlatmaktadır. Aslında fil ordusu Mekkeliler’i öldürmeyi, kadın ve 
çocuklarını esir almayı ve servetlerine el koymayı amaçlamıştı. Cenâb-ı Hak 


330 


1 


Sûrede miladî 570 yılında Yemen Valisi Ebrehe Kabe’yi tahrip etmek amacıyla düzenlediği 
ve çok sayıda savaş filiyle desteklediği ordudan bahsedildiği için bu adı almıştır. 





340 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


l)iı sûraİc, kendilerine yönelik lülufkar lığını hatırlatmaktadır, tâ ki Ona şükre* 
dip hakkıyla ibadet etsinler ve başkasına tapınmaktan vazgeçsinler. 

İkincisi Allah Teûlâ bu sûrede Mekke halkını etkili bir şekilde uyarmak¬ 
tadır. Şöyle ki O, fil ordusunu Bcytullah’a saygı göstermedikleri İçin mahvet¬ 
tiğine göre, Mekke sakinleri de Allah’ın, kendilerini helak etmesinden emin 
görmemelilerdir. Bunun sebebi Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellcme karşı 
gereken saygıyı göstermemeleridir, halbuki ona gösterilecek saygı Beytullah’a 
gösterilenden daha önemlidir. Dolayısıyla Kabe’ye saygısızlıkları sebebiyle 
sözü edilen musibet Yemenliler’in başına geldiğine göre resulüne saygısızlık 
yapmalarından ötürü O’mm azabına uğramaktan endişe edilmesi daha çok 
dikkate alınması gereken bir durumdur. 

Üçüncüsü Allah Teâlâ işaretlerini (olağanüstü olaylar) gösterdiği halde 
fil ordusu iman etmemiş ve bu yüzden Cenâb-ı Hak onları yok etmişti. Zira 
nakledildiğine göre Yemenliler fillerini Beytullah’a yönelttiklerinde hayvanlar 
direniş gösterip gitmemiş, kendi ülkelerine doğru çevirdiklerindeyse koşarak 
gitmeye başlamışlardır. Yemenliler bu olaya şahit oldukları halde Mekke’yi 
kuşatmaktan vazgeçmemiş, Allah da onları helak etmiştir. Bunun gibi asr-ı 
saadetteki Mekke halkı da Allah Teâlâ’nın helâkine mâruz bırakılmak ve hış¬ 
mına uğratılmak suretiyle cezalandırılmaktan emin olamaz, çünkü onlar da 
Hz. Peygamber vasıtasıyla âyet ve mûcizelere şahit olmuşlardır. Fil sûresinin 
indirilmesinin amacı bu anlattıklarımıza göre açıklanır. 

Denilmiştir ki Fil sûresi Hz. Peygambere bir müjde konumundadır. Şöyle 
ki fil hâdisesinin vuku bulduğu yıllarda Beytullah’ın ne bîr koruyucusu vardı ne 
de yardımcısı. Bununla birlikte Allah onu korumuş ve bu sebeple de düşman¬ 
lan, Kabe’yi yıkmaya imkân bulamamıştır. Aynen bunun gibi, ey Muhammedi 
Allah sana da yardım ve desteğini ulaştırır, tek başına da olsan düşmanını yok 
eder. Bilindiği gibi bu sûrenin indiği dönemlerde Hz. Peygamber’in çok sayıda 
yardımcıları yoklu. Cenâb-ı Hak ona bu yardımı Bedir Savaşı’nda yapmıştır. 

[§]'*Flcm tera” görmedin mi, bilmedin mi? anlamına gelen bu .söz. 
vuku bulmuş, çevredekiler tarafından bilinmiş, fakat sonraları unutulmuş 
fevkalâde bir olayın karşılıklı hatırlanması için kullanılmıştır. Hazan gerçek¬ 
leşmemiş bir husus için de kullanılır. Buradaki kullanılışı, Cenâb-ı Hakk’ın 
kendi düşmanlarının başına getirdiği belâya dikkatleri çekmektedir, belki bu. 
insanları Allah’ın haram kıldığı işlerden vazgeçmeye sevkederdiyc, Bn âyetteki 
hitabın Hz. Peygamber’e yönelmesi ve fakat başkalarının bedeflenmesi nüinı- 
kün olduğu gibi tek tek her bir kişiyi amaçlaması da imkân dahilindedir. 




FİL SÜRESİ 


349 


Yemenli ordunun “ashâbü’l-fil” ^•'^0 anılması ve filin ken¬ 
dilerine nispet edilmesi iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi “fillerle beraber 
olanlar” demektir. İkincisi ise ashâb-ı fil sahipleri mânasına gelebilir, tıpkı 
“rabbü’d-dâr, sahibü’d-dâr”, yani ev sahibi denildiği gibi. 



2. ”Onlarttı kurnazca planlarım boşa çıkarmadı mı?** 


Yani kendilerince tasarladıkları Kâbe’yi tahrip edip yıkma planını boşa 
çıkardı. Âyette geçen “keyd” yani “kurnazca düzenlenen plan ve hile” 
sûrenin başında sözünü ettiğimiz düşüncelerinden ibarettir. 



3. “Üzerlerine kalabalık sürüler halinde uçan varlıklar saldı” 


Yani ayrı ayrı gruplar, kümeler. Allah’a düşman olanlarla savaşmak için 
uyulacak kural budur: Gruplar halinde çıkış yapmaları. Denildi ki âyette sözü 
edilen uçan varlıklar (tayr) kendilerinden önce ve sonra benzeri görülmeyen 
kuşlar olup yırtıcı hayvanlarınki gibi başları bulunuyordu. Bazılarına göre 
Hint erkeklerine benziyordu. 


4. 



“Bunlar o fil ordusuna sert taşlar atıyorlardı” 


Âyette geçen siccîl kelimesi hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıla¬ 
rı, “taşlar” anlamına gelen “hıcâra” kelimesinin zâlim hükümdarların 

cezalandırılması ve ortadan kaldırılması için yaratılmış bir yerin adı olduğu 
söylenmiş; bazılarına göre ise “siccîl” (J-?»-) Farsça’dan Arapça’ya geçmiştir ve 
aslı “seng gil” (olup taşlaşmış çamur demektir, bu da tuğlayı andırır. Bir 
kısmı da “siccîl”, taşların sert ve güçlü olmasından ibarettir demiştir. 



[§]5. “Böylece Allah onları yaprakları yenilmiş ekin saplarına çevirdi.” 


332 





350 


TE'VILÂTÜ'L-KUR'Ârj TERCÜMESİ 


Dilciler “asf” kelimesine ekinin veya bülün bitkilerin yaprağı an- 

lamını vermişlerdir. Ayetteki “me’kûl" fj/U) kelimesi yenilmiş veya henüz ye¬ 
nilmemiş olmak üzere iki yoruma açıktır, çünkü henüz yenilmemiş bir yiye¬ 
cek, yenilmeye hazır olunca ondan “yenilmiş” diye bahsedilebilir. Şayet âyette 
geçen ekin veya bitki yaprağı yenilmemiş mânasına alınırsa Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuş gibi olur: Böylcce Allah onları süregelen güç ve iktidarlarına rağ¬ 
men hayvan yemi gibi zayıf, güçsüz ve artık kendilerinden korkulmaz bir hale 
getirdi. Yenilmiş anlamına gelirse, demek ki Allah Teâlâ onları yok edilmiş ve 
bundan böyle dikkate alınmayacak ve kıyamete kadar anılmayacak bir hale 
koymuş, demek olur. Denildi ki: Ya da fil ordusu, kurtçuklar tarafından ye¬ 
nildiği için delik deşik olmuş bitki yaprağı halini almışlardı... En doğrusunu 
Allah bilir. 


[§]KUREYŞ SÛRESİ 


333 


Rahtfıân ve Rahim olan Allahım adıyla. 




I 









1. *'Kureyş'in Mekke*ye olan ahşkanhk ve ünsiyeti;” 

2. '^Ktş ve yaz seyahatlerinin gelenekleşmiş olması uğruna (fil ordusunu 
helâk ettik)." 


3 . “Şu halde onlar bu mabedin sahibine kulluk etsinler” 

4. “Kendilerini açlıktan kurtarıp doyuran ve korkudan emin kılan Kâbe 
sahibine.” 


Cenâb-ı Hakk’m Kureyş’in Mekke’ye olan alışkanlık ve ünsiyeti, ayrıca 
kış ve yaz seyahatlerinin gelenekleşmiş olması uğruna meâlindeki beyanı 
birkaç anlama gelir. Birincisi Ferranın şu anlayışıdır ki “li-îlâfı” kelime¬ 

sinin başındaki lam sebep bildiren bir harftir, çünkü “Li-îlâfı” sûresi Elemtera 
sûresinin devamıdır. Buna göre Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Böylece Al¬ 
lah fil ordusunu yaprakları yenilmiş ekin saplarına çevirdi, Kureyş’in Mekke’ye 
olan alışkanlık ve ünsiyeti uğruna”. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyuruyor: Fil 
ordusunu helâk ettim ve başlarına felâket getirdim; bunun sebebi Kureyş’in o 
mekâna alışmış olmasıydı; bir de buna bağlı olarak kış ve yaz mevsimlerinde 
kendileri için münasip kılınan iki ticaret seyahatine alışmış bulunmaları yü¬ 
zünden. 


[Güvenli Belde Mekke ve Haremi 

İkincisi Allah’ın şöyle buyurmuş olması ihtimal dâhilindedir: Şu mâbedin 
Rabb’ine ibadet etmeyi insanlara gerekli kıldım, onlar da zamanla buna alış- 



352 


Tf-’VfLATÜ’l.-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


ını^ oklular vo Kıuf» kabilesi niLMisııpları ile bu tııekûmİa ikamet eden diğer 
insanların ihlivas* ıluyduklan |;ula ve lıenzeri yeçim vasıtalarını buraya taşıdı¬ 
lar. Hunim .sebebi Küreydin sözü edilen mabedin .sahibine kullukta bulunma¬ 
ya yatkınlık kazanmalarıydı. A.slmda Mekke şehrinin hu konumu olmasaydı 
kahile mensuiılarmm burada ikamet etmeleri mümkün olmazdı, çünkü bu 
I şehirde ne ekin var, ne bitki, ne de hayatın diğer gerekleri. f§]Mekke, İbrahim 
aleyhis.selâmm tasvir etliği niteliktedir: “liy Kabil’imiz! Soyumun bir kısmını 
ekilebilir toprağı olmayan bir vadiye, .senin Hcytüİharcm’inin yanına yerleş¬ 
tirdim ki, ey Kabh’imiz, namazı devamlılık ve duyarlılık içinde yerine getir¬ 
sinler. Öyley.se insanlardan bir kısmının gönlünü buranın sakinlerine sem- 
l>ati duyar hale gelir ve Mekke halkına bereketli rızıklar ver ki şükretsinler”'. 
KureyşIiler’in bu yerde yaşayabilmeleri dışarıdan ve uz,ak mekanlardan buraya 
taşınacak ihtiyaç maddelerine bağlıdır. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanı bu gerçekli¬ 
ği ifade etmektedir: “Peki biz onları dokunulmaz, güvenli, katımızdan bir rızık 
olarak her yiyecekten ürünlerin orada toplandığı bir yere yerleştirmedik mi?”^ 
Bazıları şöyle demiştir: Kureyşlİlere kış ve yaz seyahatlerine alıştıkları gibi 
Bcytülmuazzamanın Rabb’ine ibadet etmeye de alışmaları emredildi. Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır; Şu iki ticaret seyahatine alıştığınız gibi Be)TulIah’ın 
sahibine kulluk etmeye de yatkınlık kazanın! 


Bir kısım âlim de şu yorumu yapmıştır; Mekke halkı çeşitli ülkelere gü¬ 
ven içinde ticaret gezileri yapıyor ve kendilerine karşı du^oılan saygıdan dolayı 
hiçbir şeyden korkmuyorlardı. İnsanlar Kabe ve Harem’in özel konumu sebe¬ 
biyle onları hürmetle karşılıyor, kendilerine rahatsızlık verilmiyor ve eziyet de 
edilmiyordu. Onlardan biri herhangi bir oymakta probleme mâruz bırakılacak 
olsa “Bu zat Harcmli’dir” deniliyor ve bu mekâna olan saygı hislerinden dolayı 
kendisi de ticaret eşyası da serbest bırakılıyordu. Cenâb-ı Hakk’ın bu sûrede 
onları korkudan emin kıldı demesinin mânası da budun 


Denildi kİ: Araplar’m bir kısmı diğerine baskın yapıyor ve birbirlerini esir 
alıyordu. Ancak Mekke lıalkı âyet-i kerîmede ifade edildiği üzere Harem saye¬ 
sinde güven içinde bulunuyordu: “Çevrelerinde İnsanlar kapılıp götürülürken 
bizim Mekke’yi güven içinde bir Harem yaptığımızı görmediler mi?”^ Allah 
Teâlâ bu âyetiyle Mekke halkına olan teşekkür gerektirici nimetlerinin bü)mk- 
lügünü hatırlatmıştır ki bu sayede sahip oldukları konumun O’ndan olduğu¬ 
nun bilincine varsınlar. 


1 

2 
\ 


lbr.ıhiın, 14/37. 
d-K.ısas. 28/57. 
cl-Ankcbût. 29/67. 





KUREYŞ SÜRESİ 


353 


Bu meselede hareket noktası şudur ki Allah Teâlanın -hikmeti ve iradesi 
cümlesinden olmak üzere- İlâhî elçilik görevinin Kureyş’te olmasını ve diledi¬ 
ği zamana kadar onu sürdürmesini mukadder kılması gerçeğine bağlı olarak 
KureyşIiler’in güvenliğinin Mekke’de olmasını murat etmiş, kendilerine sevke- 
dilecek gıda ve diğer hayati gereklerin de orada bulunmasını dilemiştir; tâ ki 
KureyşIiler irade ettiği vakte kadar orada kalsınlar ve planladığı olay aynıyla 
gerçekleşsin. Tıpkı içindeki canlılarla birlikte şu evreni dilediği zamana ka¬ 
dar sürmesi için yaratması ve oradakilere yine dilediği vakte kadar hayatlarını 
korumaları için rızık belirlemesi gibi. Bütün bunlar O’nun iradesinin geçerli 
olması hikmetine bağlıdır. 


[§]İbn Kuteybe ed-Dîneverî birinci yorumu takip ederek şöyle demiştir: 
“îlâf” “âleftü fulânen... îlâfen” bağlamında masdardır, 

tıpkı “elzemtühu iizâmen” (l.i deyişin gibi^. Kisâî de “eliftu 1-mekâne” ile 
“âleftühû” c-üi) tarzındaki her iki kullanılışın aynı mânaya geldiğini 

belirtmiştir. 


îbn Abbâs radıyallahu anhtan şöyle rivayet edilmiştir: “Li îlâfı Kurayş”, 
yani Kureyş’in yapageldiği gibi. Onların uygulamaları gibi. “Kış ve yaz seyahat¬ 
lerinin gelenekleşmiş olması uğruna (fil ordusunu helâk ettik). Şu halde onlar 
bu mâbedin sahibine kulluk etsinler. Kendilerini açlıktan kurtarıp doyuran ve 
korkudan emin kılan Kâbe sahibine”. Burada sözü edilen “açhk”tan maksat, 
kendilerine isabet eden kıtlıktır. “Korkudan emin kılan” derken korkudan kas¬ 
tedilen de düşmandır... En doğrusunu Allah bilir. 


335 


I 


Ibn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân. s. 539. 




[§İMAÛNSÛRHSİ 


337 


Rühnıân tr Rtiliinı olan Allah'ın adıyla. 


/. “Din ycrçvğini vc âlnrcti yalanlayan birini tasavvur edip gördün mü?” 

Sûrenin nâzil olduğu yer hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür, îbn 
Abbâs radıyallahu anh Medine’de, müfessir Mukâtil, Mücâhid ve diğerleri ise 
Mekke’de nâzil olduğunu söylemişlerdir. Sûrenin ilk kısmının Mekke’de gelmiş 
olması da imkân dâhilindedir, çünkü hakkında nâzil olduğu söylenen müşrik 
As b. Vâil es-Sehmî Mekkeli’dir. Ayrıca dini inkâr edenler de aynı yerdeki puta 
tapanlardır. Sûrenin son kısmı ise Medine’de gelmiş olmalıdır, çünkü bu kı¬ 
sımda münâfıklarm niteliklerinden söz edilmektedir. Bu nitelikler de namazda 
riyakâr davranmak ve sûrenin sonunda söz konusu edilen birlikte yaşamanın 
gerektirdiği malî görevleri yerine getirmemek gibi şeylerdir. Sûre eğer kâfirler 
hakkında nâzil olmuşsa âyetlerin yönelişi ve mânası münâfiklar hakkında 
nâzil oluşundan ayrı bir konum arzeder. 


Azız ve Celîl olan Allah’ın “Gördün mü” anlamına gelen “Eraeyte” 
sözü soru ve istifham yerinde kullanılan bir deyiştir. Bu deyişin soru soran 
kimseye bildirilmesi istenen hususun tasdik ettirilmesi için kullanılması da 
mümkündür. Nitekim hadiste rivayet edildiğine göre hacca gidemeyecek ka¬ 
dar yaşlı olan babasının bu görevini kendisinin yerine getirip getiremeyece¬ 
ğini soran sahâbîye Hz. Peygamberin verdiği cevap bunun bir örneğini teşkil 
eder: [§]“Babanın borcu bulunup da sen ödeyecek olursan senden alınıp kabul 
edilmez mi, ne dersin?”* Resûlullah’m bu ifadesi soru sorana cevabı söyletip 
onaylatma konumunda bulunuyordu. Mâûn sûresinin başındaki “Eraeyte” de 
buna benzemektedir. Bu deyişin anlamı -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyle ol- 


338 


Hadis şöyle devam ediyor: Sahâbî “F.vel, kabul edilir” dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ek¬ 
rem “Allah herkesten merhametlidir; babanın yerine hac görevini yerine getir” (Ahmed b. 
Hanbcl, el-Müsnetl, VI, 429; Nesâî, “Menâsik”, 11). 





356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


malıdır: Şunu bilmelisin ki yetimi itip kakan ve yoksulu doyurmaya kendisini 
de başkasını da teşvik etmeyenler, dini inkâr edenlerdir. 


Bütün müfessirler dinî inkâr eden sözünün “hesaba çekilmeyi ve öldükten 
sonra dirilmeyi inkâr eden” anlamına geldiğini söylemiştir. Âyet münâfıklar 
hakkında ise şöyle bir yorum yapmak da mümkündür; Kendisinin açıkladığı 
dini inkâr eden kimse, yani sana açıkladığı dinde samimi olmayan ve onun 
gereğini yerine getirmeyen kişi. Çünkü nifak ehli Resûlullah sallallahu aleyhi 
ve sellem ile müminlerin anlayışına uygun bir şekilde ortaya koydukları dav¬ 
ranışları gerçekte inkâr ediyorlardı. Şayet âyet kâfirlere yorumlanacaksa, bu 
durumda onların ileri gelenlerine yönelik olmalıdır. Böylelerinin dini inkâr 
edişi, kendi mensuplarına karşı bağlı bulundukları inanca aşırı derecede sa¬ 
mimiyet gösterişlerinden ibaretti; onlar bu gösterişleriyle mensuplarına yal¬ 
dızlı bir davranış sergilemiş oluyorlardı, bu yöntemle de kendilerinin tuttuğu 
yolun doğru, Resûlullahm izlediği yolunsa yanlış olduğu kanaatini yerleştir¬ 
meyi amaçlıyorlardı. Böylelikle kâfirlerin ileri gelenleri, kendilerinde varmış 
gibi gösterdikleri dini, gerçekte inkâr ediyor, fakat bağlılarına sahte davranış 
gösterisinde bulunuyorlardı. Durum nasıl olursa olsun -sûrenin ilk âyetleri 
ister münâfıklar hakkında, ister diğer kâfirler veya hesaba çekilmeyi, âhireti 
ve sözünü ettiğimiz diğer hususları inkâr eden kimse hakkında gelmiş olsun- 
bahis konusu edilen kimse, benliğinde gizlediği düşünce ve duyguların aksini 
sergileyen bir tiptir. 


Yorumu yapılan âyette inanan kimselere öğüt, uyarı ve tas\ir edilen tiple¬ 
rin yaptıklarından sakındırma özellikleri vardır. Çünkü buradaki İlâhî beyan 
-eğer Allah’ın muradı o ise- hesaba çekilme anlamındaki dini veya bizzat dinin 
kendisini inkâr eden kimsenin niteliklerini anlatmaktadır. Nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: 



2. “İşte böylesi yetimi itip kakandtr." 

3. “Yoksulu doyurmaya kendisini de başkasını da teşvik etmeyendir” 
(Yetimin Korunması, Yoksulun Doyurulması] 

Bu iki âyette, Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmaktadır: Dini inkâr eden, 
yetimi itip kakanın tâ kendisidir. Yani yetime zulmedip hakkını vermeyen ve 






MÂÜN SÜRESİ 


357 


yoksulu doyurmaya gayret göstermeyen. Cenâb-ı Hak -en doğrusunu Allah 
bilir ya- müminlere şöyle demektedir: Yetime zulmetmeyin, haklarına engel 
olmayın, [§]yctime sahip çıkışınızı, dini inkâr edenin yaptığı gibi kötü yolda 
kullanmayın, yoksulu doyurmaya elinizden geldikçe gayret gösterin! Demek 
ki Allah bu âyetlerde dini inkâr edenlerin cimriliğini, yetimleri ve yoksulları 
hor gömelerini ve bunlara yönelik kötü muamelelerini nitelemekte, müminle¬ 
re öğüt verip onları bu davranışlardan sakındırmaktadır. 




Yoksulu doyurmaya teşvik etmeyen meâlindeki İlâhî beyanın şöyle yo¬ 
rumlanması da mümkündür: Kâfir ve münâfıkların telakkisine göre servet 
verilip hayalı bolluk içinde geçen kimse, bu konuma Allah nezdindeki değe¬ 
rinden dolayı yükseltilmiştir. Geçimi daraltılıp dünya nimetlerinden yoksun 
bırakılan kimse de bu duruma Allah nezdindeki değersizliği ve basitliği yü¬ 
zünden mâruz kalmıştır. Nitekim Cenâb-ı Hakk'ın şu beyanları onların bu te¬ 
lakkilerini ifade etmektedir: “İnsan, ne zaman Rabb’i onu sınava tabi tutar da 
ikramda bulunup bol nimet verirse ‘Rabb’im bana değer verdi’ der. Onu sınava 
tabi tutup geçim vasıtalarını daralttığı zaman ise ‘Rabb’im beni küçük düşürdü’ 
der’’^; “Onlara ‘Allah’ın size verdiği rızıktan başkaları için de harcayın’ denildi¬ 
ğinde, kâfirler müminlere ‘Allah’ın dilediği takdirde doyuracağı kimseleri biz 
mi doyuracağız? Doğrusu siz açık bir yanılgı içindesiniz’ derler”^ Böyleleri 
zannederler ki Allah Teâlâ bolluktan yoksun bıraktığı kimseleri kendi nezdin¬ 
deki değersizliği yüzünden yoksun bırakmış, bolluk verdiği kimselere de ka¬ 
tındaki değerinden dolayı vermiştir. Bu gruba bağlı olan kimse “Allah’ın küçük 
düşürdüğü kişiye ben nasıl iyilikte bulunur onu yüceltirim?” der. 

Âyet-i kerîmede belirtilen husus, doğrudan kişinin yetimin doyurulma¬ 
sına gayret göstermemesi anlamına gelebileceği gibi, onu yetime haksızlık 
edip doyurmamaya sevkeden sebebin âhireti inkâr etmiş olması da ihtimal 
dâhilindedir. Çünkü yetimi destekleyecek ve ona zulmedip hakkını gasbeden 
kişiye engel olacak kimse yoktur; buna ek olarak sözü edilen tip, vukuuna 
inanmadığı için âhiret azabından da korkmamaktadır. 


Mâûn sûresinin ilk kısmını oluşturan üç âyetin ifade ettiği kötü nitelikler, 
inanç ve telakki konumunda olabileceği gibi bizzat eylem statüsünde de yer 
alabilirler. Eğer inanç ve telakki konumunda ise müslümanlar bunları benim¬ 
semezler. Fiil statüsünde bulunuyorsa içlerinden bunu yapanlar çıkabilir. Bize 
göre bu âyetlerin içeriğini inanç statüsünde tutmak gerçeğe daha yakındır. 


1 

5 


cl-Fccr, 89/15-16. 
Yâsîn, 36/47. 




358 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’Âf J TERCÜMESİ 


340 


çünkü biraz Önce değindiği iniz üzere yetimin koruyucusu yoktur, [§) kâfir de 
vukuuna inanmadığı için uhrevi cezadan korkmaz, GenellikJc ki^i hemcinsle¬ 
rine kar^ı kotu davranmaktan iki sebeple çekinir: Âhirette karıkıl akacağı sonu¬ 
cu önemsemesi, bir de dünyada tertip edilecek cezadan korkması. Fakirlerin, 
ihmaline uğradıkları kimseleri cezalandıracak koruyucuları olmadığı gibi-ye- 
limin de korkulacak bir hamisi yoktur. Kâfirin ise âhiretin ne mükâfatına he¬ 
vesi ver ne de azabından endişesi, çünkü o, âhiretin varlığına inanmamaktadır. 


Aziz ve Gelil olan Allah’ın ''Fakiri doyurmaya teşvik etmez” mealindeki 
beyanı sözü edilen insan tipini cimrilikle nitelemenin doruk nfjktasını oluştu¬ 
rur, çünkü birini sadakaya özendirmek onu ümitlendirmek ve mükâfatına he¬ 
ves eder hale getirmekle mümkün olur. Kişinin kendisi bir şeye karşı ümit ta¬ 
şımazsa başkasını nasıl ümit eder hale getirebilir? Şunu da belirtmek gerekir ki 
sözü edilen inkarcılara göre kendisine fayda sağlayan kimse hakimdir,-nefsine 
/.arar getiren kimse de işi bilmeyen insandır. Demek ki insan sadaka verme¬ 
yince kendisine menfaat celbetmiş, yetimin hakkını verince de nefsine zarar 
vermiş olur, bu sebeple de buna sıcak bakmaz. İşte burada dile getirdiğimiz 
mâna bizi Mâûn sûresinin ilk kısmını inanç statüsünde tutmaya sevketmiştir. 



4. “Yazıklar olsun o namaz kılanlara ki” 

5. “Namazlarını ciddiye almazlar” 

6. “Hem de onlar gösteriş yaparlar” 


hu İlâhi beyan münafıklar hakkında ise nifak ehli hep böyledir, yeri¬ 
ne getirdikleri dini bir görev olursa mutlaka gayrı ciddi ve gafil davranırlar, 
yaptıkları bir taat varsa bunu gösteriş için yaparlar, şu âyetlerde belirtildiği 
gibi: “Namaza kalktıkları zaman üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş yapar¬ 
lar, Allah’ı da pek az hatıra getirirler”^ “...Namaza üşenerek gelirler ve iste¬ 
meyerek harcama yaparlar”^ Görüldüğü üzere Cenâb-ı Hak bu âyetlerinde, 
münâfıkların tembellik ve isteksizlikleriyle cimriliklerini anlatmıştır. Allah 
Tcâlanın Yazıklar olsun o namaz kılanlara ki diye başlayıp münafıklar hak- 


< 

s 


cn-Nisâ, 4/124. 
ft-Tevbe, 9/54. 






MAUN SÜMESİ 


359 


kıtula ık'vam (.•ık'iı l>i‘y.ıııl.\ı ı ila l>ira/. Tnuc l)ahsi‘tti};imiz niteliklerin <;i/.gisini 
i/leıni^ nlakilir. Ilıınıın yannula snzii edilen âyellerin kâfirler hakkında olması 
da imkân dâhiliıuledir. Çiinkii kâfirler de bir tür namaz j’orevi ila ederlerdi, şu 
âyel-i kerîmede yer aldıj’îi üzere: ‘'Onların Beytullah yanındaki duaları (salât) 
ıslık (,'almak ve el ı,*ıı pmaktan başka bir şeydeğildi”\ (!enâb-ı I lak bu beyanıyla 
müşriklere ait namazın gerçekte namaz niteliği taşımadığını haber vermiştir. 
[$•1 Bahis konusu namazın gerçek şekline bürünmüş olması da İmkân dahi¬ 
lindedir. Nakledilıliğine göre Mekke müşrikleri putlarına yönelerek bir tür 
namaz kılarlardı; bununla da pullara olan bağlılıklarının ileri boyutlara ulaştı¬ 
ğım halka göstermeyi amaçlarlardı. Kendilerinden kopmayı aklından geçiren¬ 
ler onların bu davranışlarım görünce doğru yolda olduklarını zannederlerdi. 
Sonuç olarak müşriklerin bu davranışında Peygambere itaatten alıkoyma ve 
insanların ona yönelik teveccübünii bertaraf etme faktörü vardı. Yukarıdaki 
âyette geçen “ıslık çalmak ve el çırpmak” buna yönelik bir içerik taşır. 

Tefsirinin yapılmasına çalışılan İlâhî beyanın boyun eğiş ve itaat arzediş 
anlamından kinaye olması da muhtemeldir. Buna göre âyet “Yazıklar olsun o 
itaat etmeyen ve boyun eğmeyenlere” mânasına gelir. 

[Namazlarını Ciddiye Almayanlar] 


Azîz ve Celîl olan Allah’ın Namazlarını ciddiye almayanlar mealindeki 
beyanın iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi kendi yararına olan namaz¬ 
larını terkettilcr mânasına. “Kendileri için olan namazlarrnın anlamı namazın 
Allah’a yönelik olması, onu Allah’a tahsis etmeleri, O’ndan başkasına, putlara 
ve başka varlıklara yönelik olarak kılmamalarıdır. Zira namazı Allah rızası için 
kılanın bu davranışının yararı, gerçekte pek değerli manevî mükâfatı açısından 
kendisine döner, Müşrikler namazı terketmek suretiyle kendilerine zarar getir¬ 
miş olurlar. Kendilerince ifa ettikleri namazı da zararı ve faydası dokunmayan 
putlara yönelik kılmışlardır. 

İkincisi, namazı zayi ettikleri zaman onu ciddiye almamış olurlar. Bu mâna 
“Namaz hayasızlıktan ve kötülükten ahkoyar”' meâlindeki âyet-i kerîmenin 
tefsirinde İbn Mesııd’un mııshafındaki şu beyanıyla uyum içindedir: Nama¬ 
za kendilerini vermedikleri (sehv) için o, kendilerini âyette sözü edilen çir¬ 
kinliklerden ahkoymamıştır. İbn Abbâs’tan (r.a.) Resûlullah’a nispet edilerek 
nakledilen rivayete göre “Vaktinden sonraya bırakırlar” diye açıklanmıştır. 


6 


7 


cl-Hnfâl, 8/35. 
cl-Ankebût, 29/45. 





360 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


34Z 


(§]Müfessir Mücahid şöyle dcmlşlir: “Sâhî” namazı kılıp kılmadığına 

aldırmayan kimsedir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak Onlar gösteriş yapanlar¬ 
dır buyurmuştur. Hasan-ı Basrî ise âyetlerin konu edindiği kişilerin namazı 
vaktinde cdâ etmeyen, kıldıklarında da gösterişe kaçan münafıklar olduğunu 
belirtmiştir. Sâd [b. Ebû Vakkâs] “sehv” kavramını “vaktinde kılmamak” diye 
açıklamış*, Ebu’l-Âliyc'' ise “sâhî” C^^LJi) secdeden çift rekate mi tek rekalc mi 
kalktığını bilmeyen kimsedir demiştir. Süleyman’ın şöyle dediği rivayet edil¬ 
miştir: Allaha hamd ve şükürler olsun İd "namazlarında sehvedenler” deme¬ 
miş, namazlarından gaflet edenler buyurmuştur. 



7. *Te her türlü malî desteğe engel olurlar” 


t 


• I 11 ^ 


343 


İbn Abbâs (r.a.) “mâ‘ûn”un zekât olduğunu belirtmiştir. Onun bu görüşü¬ 
nü Abdullah b. Zübeyr, İkrime ve Mücahid kendisinden rivayet etmiştir. Hz. 
Ali’den de aynı mahiyette bir rivayet nakledilmiştir. îbn Abbâs’tan gelen diğer 
bir rivayete göre mâûn emanet olarak alıp verilen maldır. Abdullah b. Ömer 
ise mâûn üstesinden hakkıyla gelinemeyen maldır ki bu, zekâttır demiştir. Hz. 
Ali’den gelen diğer bir rivayette o, "mâûn’’u tencere, kova ve balta gibi aletlerin 
esirgenmesi diye açıklamıştır. Aynı açıklama İbn Mesûd ile İbn Abbâs’tan nak¬ 
ledilen bir başka rivayette de yer alır. Ebû Ubeyde de kişi için yararlı olan her 
şey “mâûn’dur diye görüş belirtmiştir. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir; Mâûn, 
iade etme süresi sonraki bir güne ait olan maldır. [§]Eğer bu, ariyet şeklinde 
ise âyetin mânası cimriliği yermekten ibaret olur, bunun en kötüsü de ödünç 
veya borç vermemektir. 


“Mâûn” kavramı yardımlaşmanın gerektirdiği her türlü iyilik diye anla¬ 
şılabilir, kişiye yardım ve destek sağlayan her vasıta bu kavTamın içinde yer 
alır, zekât ve diğerleri. “Mâûn” âyetinde müşrik ve münafıkların cimrilikleri, 
ihtirasları ve hak sahibine hakkını vermemeleri gibi niteliklerinden söz edil¬ 
mektedir. 


Ebû Avsece şöyle demiştir: “Yedıru’l-yetîm” (,,^1 £jb) yetimin ensesi¬ 
ne vuran ve onu itip kakan demektir. Kelimenin çekimi şöyle yapılır: “Da“a, 


bk. îbn Atıyye, el-Muharrcriİ'l-vecîz, V, 527. 

Ebu’l-Âliye Rufey' b. Mihrân er-Riy.îhî (ö. 90/709) kıraat ve tefsir ilminde döneminin ön¬ 
deri sayılan tabiî. Kıraati Übey b. Kâb, Zeyd b. Sabit ve İbn Abbâs’tan arz yoluyla almıştır 
(İbnü’l-lmâd, Şezerâtü'z-zcheb, 1, 367-368). 







MÂÜN SÜRESİ 


361 


vedu“u, da“an, fchuve dâ“un ve medu'un'* «4İ .IaS İbn Kutev- 

be de şöyle der: “Yedu“u’l-yetîm’’ yetimi kovar, iter demektir, nitekim Ccnâb-ı 
Hakk’ın “O gün cehennem ateşine itilip atılırlar”’’ mealindeki beyanında da 
aynı mâna vardır, yani itilirler. 


Yine Ebû Avsece âyette geçen şu kelimeleri karşılıklarında bulunan ke¬ 
limelerle açıklamıştır: “Lâ yehuddu” V), “lâ nıharridu” V) ve “lâ 
yehussü” V,*)» yani teş\ik etmez; “sâhûn” {j*»u), “ğâfılûn” (jjau), yani ga¬ 
fildirler demektir, İbn Mes’ud un mushafında şu değişiklikler vardır: “Sâhûn” 
(j**’-), “lâhûn” (jykV) şeklinde; “eraeyte” “eraeneke” (iıliji) şeklindedir. 

Cbey b. Kâb’ın mushafında da aynı şekildedir. En doğrusunu Allah bilir. 


İQ 


ez-Zâriyât, 51/3. 



[§]KEVSER SÛRESİ 


345 


Rahmim vc Rahmt olan Allah'ın adıyla. 


I IjıilLiı iji 

«t 

I. “Biz sana (resûlüm!) gerçekten birçok iyilik ve güzellik verdik." 

Bu İlâhî beyan Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme yapılan lütuf ve ih¬ 
sanı dile getirme anlamındadır; amacı da Resûl-i Ekrem’in Allaha şükredip 
itaat arzetmesini sağlamaktır. 

Müfessirler “kevser” (_pjClı) kelimesinin anlamı konusunda farklı görüşler 
ileri sürmüştür. Denildi ki “kevser” çok iyiliktir. Bu da kendisine lütfedilen 
nübüvvet ve risâlet, herkesin İlâhî gazaptan kurtulmasına vesile olan resûle 
iman ve onu tasdik, kendisini melekler nezdinde bilinen ve anılan biri konu¬ 
muna getirmesi, ezan ve kamet gibi dini etkinliklerde adını kendi adıyla yan 
yana okutması, bütün yaratıklar nezdinde kadir ve kıymetini yüceltmesi ve 
saplamayacak kadar başka hususlardan oluşur. Cenâb-ı Hakk’m bir âyetinde 
“Şanını ve ününü yüceltmedik mi?”‘ buyurması bu gerçeğin ifadesidir. 

Bazıları da kevser “cennette bir nehir”dir, demiştir. Nitekim bu konuda Hz. 
Peygamberden de rivayetler gelmiştir. Şöyle ki kevserin ne olduğu sorulmuş, o 
da “Cennette bir nehirdir”^ diye cevap vermiştir, ya da bu beyanını soru sorul¬ 
madan yapmıştır. [§]Eğer konuyla ilgili haberler sabitse gerçek bundan ibaret 
olup başka bir şey söylememize gerek kalmaz. Şayet rivayet sabit değilse bize 
göre birinci yorum gerçeğe daha yakındır, şu sebeple ki cennette Resûlullah’a 
nehirin verilmesinde onu şereflendirme ve kendisine lütufta bulunma açısın¬ 
dan özel bir durum bulunmamaktadır, zaten Allah Teâlâ Muhammed ümme¬ 
tine bundan daha fazlasını vâdetmiştir. Hz. Peygamber’den gelen rivayetlere 
göre o şöyle buyurmuştur: “Cennet ehli için oraya girdiklerinden itibaren hiç- 

' el-İnşirâh, 94/4. 

^ Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 67, III, 2; İbn Mâce, “Zühd”, 39; Tirniizî, ’Tetsîru’I- 

Kuran”, 108. 








364 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir gözün görmediği, kulakların işitmediği, insanın düşünce, duygu ve hayali¬ 
nin tasavvur edemediği nimetler vardır”\ Hepimiz bunun lütufkârlık planında 
sözü edilen nehirden çok daha ileri boyutlarda olduğunu bilmekteyiz. 

Bir kısım âlim de şöyle demiştir: Kevser, Allah tarafından resulüne lüt¬ 
fedilen ve fakat mahiyeti bizce bilinmeyen bir nimettir. Bu meselede hareket 
noktası şu olmalıdır ki kevser, Cenâb-ı Hakk’ın resûlüne hitap edip bildirdiği 
bir ikram olup kendisince bilinmiştir. Kişinin onu öğrenip açıklamaya çalış¬ 
mak için zorluğa girmesi gerekli değildir, zira hata ederse zarar görür, isabet 
ederse fazla bir yarar elde edemez. 

Kevserin kadim kitaplardan alınan bir kavram olduğu da ileri sürülmüş¬ 
tür. 





2. “Şimdi sen RabbHne kulluk et ve kurban kes.” 


Bu âyetteki “salât” (s^LaJi) kavramı hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır. 
Bazıları namazın mahiyeti boyun eğiş, teslimiyet ve duadan ibarettir, demiş ve 
fikirlerini anlatmaya şöyle devam etmiştir: Allah Teâlâ, peygamberine derunî 
olarak ifa etmesini dilediği bütün ibadetleri yerine getirmesini emrettiği gibi 
kurban ve hayvan kesimi türünden kulluk görevlerini de aksatmaması buyru¬ 
ğunu vermiştir. Aslında bu ikinci tür görevden insan tabiatı hoşlanmaz. Hat¬ 
ta bazı kâfirler canlıya eziyet verdiği gerekçesiyle hayv'an kesimini yasaklar. 
Cenâb-ı Hak, peygamberini tabiatının hoşlanmayıp kaçındığı bir davranışla 
kulluk görevi ifa etmeye davet etmiştir. 

Âyet-i kerîmenin doğrudan namaz kılmayı ve kurban kesmeyi amaçla¬ 
mamış olması da mümkündür. Bu durumda o “Bu görevleri yerine getirir¬ 
ken Allah rızasını hedef edin” anlamına gelir. Çünkü asr-ı saâdetteki kâfirler 
putlara tapıyor, onlar adına kurban ve hayvan kesimi yapıyordu. Nitekim “... 
dikili taşlar üzerine kesilen hayvanlar...”^ -yani putlar için- mealindeki âyet bu 
hususu dile getirmektedir. Cenâb-ı Hak peygamberine bu ibadetleri Allah için 
yapmasını emretmiştir. 


î 


4 


Ahmcd b. Hanbel, el-Milsned, II. 313; Buhârî, “Tevhîd”, 35. 
el-Mâidc, 5/3. 



KEVSER SÜRESİ 


365 


[§]Hasan-ı Basrî “Rabb’inin rızası için bayram namazını kıl, sonra da 
büyük baş hayvanlardan kurban kes!”^ Mücahid vc Atâ da “Sabalı namazını 
(Müzdelifedc) cemaatle kıl Mina’da da kurban kes” mânasını vermişlerdir. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir; Rabb’inin rızası için asıl namazı kıl ki o da bilinen farz 
namaz(lar)dır. Hadiste belirtildiği gibi bu namaz ibadetin özünü teşkil eder*. 

Benzer bir yorum da şöyledir: Namaz kılan kimse Allah Teâlâ ile söyleşi 
(münacat) yapmaktadır. Bunun izahı -cn doğrusunu Allah bilir ya- şöyle ol¬ 
malıdır: Hiçbir ibadet yoktur ki onun ifa edilişinde bir tür maddi zevk, nefsin 
arzu ve emellerini yerine getirme durumu bulunmuş olmasın; meselâ seyahat 
etmek, nakil vasıtalarına binmek, yiyip içmek, konuşmak, bir yerden bir yere 
intikal etmek ve benzeri ibadet etkinlikleri. Öyle ki bunların her birinde -hac, 
zekât, cihat vb.- az da olsa bir nevi nefsânî zevk ve arzunun yerine getirilmesi 
söz konusudur. Ancak bilinen şekliyle namaz müstesna, çünkü namazda (mü- 
bah olan her şeyi haram kılan tahrim tekbiri ile) nefsi bütün arzu ve emellerin¬ 
den, her çeşit zevk ve lezzet vasıtalarından alıkoymak vardır. Bundan dolayıdır 
ki Mûsâ aleyhisselâma “kelîmullah, neciyyullah” (Allah’la konuşan, O’nunla 
münacat [söyleşi] halinde bulunan) ismi verilmiştir. Çünkü o, soydaşlarından 
ve nefse lezzet ve neşe veren her şeyden ayrılmış, kimsenin bulunmadığı bir 
dağa gelmiş ve Rabb’i orada kendisiyle konuşmuştur, bu sebeple kendisine ne¬ 
ciyyullah denilmiştir. Namaz kılan için de aynı noktadan hareketle “Rabb’i ile 
söyleşide bulunan” denilmiş ve bu nitelik ona has kılınmıştır. 

[Kurban Kesmenin Hikmetli 

Allah Teâlâ’nın “ve’nhar” (^ij) emri yukarıda söz konusu ettiğimiz büyük 
baş hayvanlardan kurban kesmek anlamına gelir. Cenâb-ı Hak Peygamberinin 
bununla da kullukta bulunmasını dilemiştir. Aslında insan tabiatı hayvan ke¬ 
siminden hoşlanmaz, çünkü kendi fiiliyle başkasında elem meydana gelmek¬ 
tedir. Kişinin gerçekleştirdiği elem verici fiilden duyduğu acı başkasının elem 
verici fiilinin doğurduğu acıdan daha çoktur; burada nefsiyle mücadele etmesi 
ve onu zora sevketmesi söz konusudur. 

Cenâb-ı Hak peygamber aleyhi’s-salâtü ve’s-selâmı kendi rızası uğrunda 
zorluklara göğüs germekle sınava tabi tuttu; bazan kendisi için tehlikeli olma¬ 
sına rağmen kâfirleri İslâm’a davetle, bazan gece ibadetine kalkmak suretiyle 
nefsine karşı cihat açmakla, bazan da fıtratının hoşlanmadığı işi -ki bu, hay- 


* Taberî. CârniVl-bcyân, XXX, 211. 
*' Tirmizî, “Daavât”, 1. 




30G 


TE’VfLÂTÜ’L-KUn’ÂN TEnCÜMESl 


I v;i(i kc'sinıicltr* * [^lyııpnıakln. Çütjkii insan talûalı kan akılnıaklatı Iınşlatuna/. 
Üstelik Ucsûl'i Ekrem, İnsanlar igıule Allah’ın yaratıklarına en <,'ok >clkat ve 
merhamet (hıyanlar<lan hİridir ile. 1 İz. l’cy]i;anıher’in, Allah’ın davetine icaiıct 
edip İtaat arzedişinin (irneklerinden biri ile şu nlımışlur ki o, Veda hac- 
emda yüz tane kıırlıanhk deve ayırıp, altmışım kendisi kesmiş, kırk tanesinin 
kesimiyle de llz. Ali’yi g()revIendİrmiştir^ 

lİbu’l-Cevzanın" Ihn AhInVtan rivayet ettiğine göre o şöyle demiştir: “I*e 
salı i li-rahhike venhar" buyruğu "Namazda sîig elini sol elinin 

üzerine koy" demektir, aynı şey llz. Ali’den de nakledilmiştir. Asım el-Cahdcrî 
de'* “nahr" (kelimesinin namazda sağ eli sol elin üzerine koymaktan ibaret 
olduğunu .söylemiştir’”. 


İki tanrı inancını taşıyanların (Seneviyye) telakkilerinden biri de elem 
ve eziyet verdiğinden herhangi bir canlıyı öldürmeyi doğru bulmayışlarıdır. 
Seneviyye’nin bu görüşü isabetli değildir, çünkü canlının hayatına kesim yo¬ 
luyla son vermenin, kcndi.si için can çekişerek ölmesinden daha hayırlı oldu¬ 
ğunu bilmekteyiz. Hayvanın kesim dışında can vermesi hikmet açısından isa¬ 
betli olduğuna göre ölümün kesim yoluyla gerçekleşmesi tercih edilecek bir 
durumdur. 


Kevser sûresinin yorumu hakkında tercih edilecek yöntem daha önce 
de değindiğimiz üzere bu sûrenin Rcsûlullah’a (s.a.) hitap etme konumunda 
nazil olmuş bulunmasıdır. Sûrenin doğrudan hedefi diğer insanlar değil biz¬ 
zat Resûlullah’ın kendisidir. Binaenaleyh Cenâb-ı Hakk’ın ona yönelttiği “salât, 
nahr, kevser” ve diğer kavramların ne mânaya geldiğini ancak Hz. Peygam¬ 
ber bilir. Bu durum karşısında biz bu İlâhî mesajın tefsirini yapma zorluğuna 
girmeyiz, zira bunda Allah hakkında gerçek dışı iddialar ileri sürme tehlikesi 
mevcuttur. Biz sadece yorumcuların görüşlerini nakletmeyi uygun görürüz. 


^ bk. İbn Kesir, d-Bidâye ven-nihûye, V, 178. 

* Kbu’l-Cevzâî Evs b. Abdullah er-Rib‘î cl-Basrî, tübiînin ileri gelen alimlerinden olup Hz. 
Âişe, İbn Abbâs ve Abdullah b. Amr b. el-Âs’tan hadis rivayet etmiştir. Kendisinden de 
rivayette bulunanlar vardır. Haccâc’a karşı direnenlerden biri olduğu ve cemâcim vakasın¬ 
da öldiiriildiiğii nakledilmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a’lânii'n-nübelâ, IV, 371; Ibnü’l-Cevzî, 
Sıfatü’s-safvc, III, 258). 

Ebu’l-Micşer Âsim b. Ebus-Sabbâh el-Cahderî el-Basrî; Nasr b. Asım, Yahya b. Ya'mûr, 
Hasan-ı Basrî ve Süleyman b. Katte’den kıraat dersleri almış, kendisi de kıraatte bulunmuş¬ 
tur. 128 (7'16) yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Mizânul-i'thUM, II, 35*1). 

“* bk. 'I’abcrî, Cdmi'u'l-heyân, XXX, 210; İbn Atıyyc, d-Mııharrcrü’l-veciz, V, 530. 





KEVSER SÛRESİ 


367 



Şiî'yi ıs 6i 


[§]3. *‘Şu bir gerçek ki sana hınç besleyen her türlü iyilik ve güzellikten 
yoksun kalanın tâ kendisidir.” 


Müfessirlerin naklettiğine göre Mekke müşriklerinden biri Resûlullah’ı 
“ebter” yani soyu kesik, güdük, nesli ve hayırla anıcısı olmayan diye 

isimlendirip nitelemiş, bunun üzerine bu âyet ve içinde yer aldığı sûre nazil 
olmuştur". Yani seni “ebter” diye isimlendirenin bizzat kendisi “ebter’dir. Biz 
insanlar onun kim olduğunu bile açık bir şekilde bilmemekteyiz. Zira zâlim 
yöneticilerin ve peygamber düşmanlarının, çocuklarından herhangi birinin 
babasıyla veya böylelerinin dostları ve bağlılarından birisiyle iftihar ettiği du¬ 
yulmamıştır, buna mukabil Resûlullah’ın dostlarının çocukları daima bu ko¬ 
numlarından duydukları kıvancı insanlara beyan etmiş ve bu statüleriyle halk 
arasında yaşamaya devam etmişlerdir. 

Allah Teâlâ Kevser sûresinin bu son âyetiyle şunu beyan ediyor: Ey 
resûlüm! Sana karşı düşmanlık ve hınç besleyenin kendisi “ebter’ciir, sen değil. 
Ya da şöyle: Anılmayıp unutulacak olan senin düşmanlarındır, sen ise seven¬ 
lerinin nesilleri tarafından daima hayırla anılacaksın, biraz önce değindiğimiz 
gibi. 

Sûrenin yorumunda tutulacak isabetli yol -daha önce de belirttiğimiz 
gibi- şundan ibarettir: Cenâb-ı Hak bu mesajında doğrudan Resûlullah’ın şah¬ 
sına hitap etmiş, o da İlâhî mesajı anlamıştır. Biz ise olayın ne konuda cereyan 
ettiğini ve âyetin kim hakkında nâzil olduğunu bilmemekteyiz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Ebû Avsece şöyle demiştir: “Şâni”’ (,^lüi) “kin besleyen” demektir. 
Arapça’da “şene’tühû” (cL:-) denir, “ebğadtühû” (c-Ayi) demektir, yani ona kin 
besledim. “Ebter” ise “erkek evladı ve nesli olmayan” demektir. 

Sûrenin bu sonuncu âyetinde Resûlullah’a eninde sonunda kafirleri yenil¬ 
giye uğratıp zafer bulacağı ve Allah’ın dinini belde ve ülkelere yayıp üstün du¬ 
ruma getireceği yolunda müjde mesajları vardır. Çünkü Allah, resûlün değil, 
ona düşmanlık ve kin besleyenin her türlü iyilik ve güzellikten yoksun kalaca¬ 
ğını bu âyette haber vermektedir. Yardımı istenecek olan Allah’tır. 


11 


İbn Atıyye, el-Muharrerul-vecîz, V, 530. 



(§lIwVPİRÛN SÛRESİ 


351 


Rahmim vc Rahim olan Allah'ın adıyla. 


* > 

L ki: Ey kâfirler!" 

[Hz. Peyganıbcr’in Nübüvv eti] 

Bu sûrenin Allah Teâlânın asla iman etmeyeceklerini ve benimsedikleri 
putatapıcılığı bırakıp da tevhit dini olan İslâm’a dönüş yapmayacaklarını bil¬ 
diği haddi aşmış inatçılarla ilgiyi kesmek hakkında nazil olduğu bildirilmiştir. 
Çünkü hiçbir kâfirin ileri zaman dilimlerinin birinde Allah’a kulluk etme ni¬ 
teliği taşımadığına dair bir kural yoktur, aksine kişinin bir dönemde kâfir olup 
ileri bir zamanda müslüman olması imkân dâhilindedir. Dile getirdiğimiz bu 
husus sûrenin, Allah Teâlâ’nın küfürde ısrar edip hiçbir zaman iman etmeye¬ 
ceklerini bildiği haddi aşmış inatçılar hakkında geldiğini göstermektedir, nite¬ 
kim realite de aynı şekilde gerçekleşmiştir. 

Bu âyette, Resûl-i Ekrem’in risâletinin ispatına dair delil vardır, çünkü ni¬ 
telikleri anlatılan kâfirler gerçekten iman etmemiş ve küfür üzere ölmüştür. 




(jjjL-Jij Lo JL-Pİ j 


[§]2. ‘*Ben sîzin tapmakta olduklarınıza tapmıyorum." 


352 


Yani şu anda taptıklarınıza, siz de bugün, benim taptığıma tapmıyorsunuz. 
Ve bugünden sonra da ben sizin taptıklarınıza tapacak değilim. Bazıları şöyle 
demiştir: îlk ifade geçmiş zamana aittir, İkincisi şu andakini haber vermekte¬ 
dir, daha sonraki cümle de gelecek zamana aittir. Fakat sûredeki ifadenin ter¬ 
tibi, böylesi bir yoruma müsait değildir. Aksine Sizin tapmakta olduklarınıza 
tapmam meâlindeki İlâhî beyan, yenilenen zamana (hale) aittir. Çünkü “lâ” (N) 
edatı yenilenen zaman için kullanılır. Adam “şöyle yapmam’’ (ia^ j-ji'ı/) der ve 
bununla yenilenen zamanı (şimdiyi) kasteder. 




370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


A 7 » T ı“ < K 


3. "Sizde betıim taptığıma tapmazstmz!' 


Bu da yenilenen zaman (hal) hakkındadır veya şu andaki durumu haber 
veriyor olmaktadır. 



4. "Ben sizin tapUklartmza tapmış değilim” 


Bu, geçmiş zamanlardan haber vermektedir. Bir bakıma şöyle demektedir: 
Hiçbir zaman sizin taptıklarınıza tapmadım. Bu ifade Resûlullah’ın hiçbir za¬ 
man Allah’tan başkasına tapmadığını kanıtlar. 



5. "Siz de benim taptığıma tapmış değilsiniz.” 

Kâfırûn sûresinde iki hususa işaret vardır. Birincisi sözünü ettiğimiz 
risâletin ispatı. İkincisi kâfirlerin, Resûlullah’ın dinlerine dönüş yapmasın¬ 
dan ümit kesmelerinin gereğinin bildirilmesi ve bu konudaki arzularının ve 
emellerinin kesilmesinin ilânı. Ayrıca sûrede şu husus da vurgulanmaktadır 
ki Allah’a yönelik olarak ifa ettiği kullukta başkasını ortak kılan yahut O’na 
değil de Allah’a yaklaştıracağı ümidiyle başkasına ibadet eden kimse gerçekte 
O’na kulluk eden ve O’nun birliğini benimseyenin durumunda olmaz. Çün¬ 
kü Mekke müşrikleri kendilerine şefaatçi olmaları ve Allah’a yaklaştırmaları 
ümidiyle putlara tapıyorlardı. Kâfırûn sûresi putatapıcılığın kendilerini Allah’a 
yaklaştırmadığını, onların muvahhit ve Allah’a kulluk eden bir durumda bu¬ 
lunmadıklarını haber vermiştir. 


353 



[§]6- "Sizin dininizsize, benim dinim de banal” 



Bu âyet İkİ ihtimal taşımaktadır. Birincisi sizin benimsediğiniz dinin do¬ 
ğuracağı sonuç size, benim benimsediğim dinin sonuçları da bana aittir. En 
doğrusunu Allah bilir. İkincisi de müşriklerle münasebetin kesilmesi ve onların 



KÂFİRÜN SÛRESİ 


371 


ümitsizliğe sevkcclilmcsidir: Sizin seçtiğiniz din sizin, benim seçtiğim de be¬ 
nim; hiçbirimiz diğerinin dinine dönüş yapmaz. Daha önce her grup, diğeri¬ 
nin kendi dinine dönüş yapacağını umuyordu. 

“De ki: Ey kâfirler!” şeklindeki İlâhî beyan Ihlâs ve Muavvizeteyn 
sûrelerinde belirtildiği gibi emir konumunda değildir. Şâyet böyle olsaydı her 
birimizin her bir kâfire bu mesajı vermemiz gerekecekti. Bu gerekmediğine 
göre âyetin emir konumunda olmadığı anlaşılmıştır. 


İbn Mesûd radıyallahu anhın mushafi şöyle tesbit edilmiştir: “Kul lillezîne 
keferû lâ a‘budu mâ ta'budûne velâ entüm âbidûne mâ a'budü leküm dînuküm 
veliye dîn” Ji). Yine onun 

şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu sûreyi (bu mushaftaki gibi) okuyan kimse 
tekrar etmiş ve işi uzatmış sayılır*. 


Nakledilen bir hadiste anlatıldığına göre Resûlullah bir sahâbîye şöyle de¬ 
miştir: “Yatağına yanaştığın zaman ‘Kul yâ eyyühe 1-kâfirûnu oku, çünkü bu 
sûre şirkten uzak oluşun ifadesidir”^ 

[Tevhit İnancı Allah’a Ortak Kabul Etmez] 


Müfessirlerin anlattığına göre sûrenin nâzil olup müşriklerle ilginin ke¬ 
sildiğini ilan edişinin sebebi şudur: Kureyş kabilesi mensuplarından bir grup 
Resûlullaha gelerek şöyle demişti: “Gel seninle anlaşalım, biz senin taptığına 
tapalım, sen de-bizim taptığımıza tap, böylece ayrılık ortadan kalksın!” Sûre 
bunun üzerine nâzil olmuştur\ 


Ebû Avsece şöyle demiştir: Din, âdet demektir, “Şu benim dinimdir” der¬ 
sin, âdetim mânasında. 


[§]Bize göre Kâfirûn sûresinde vuku bulan tekrarların hedefi şundan iba¬ 
rettir ki tekrar, anlatılmak istenen olayın doyurucu bir şekilde sunma ve pekiş¬ 
tirme konumunda kullanılan bir ifade tarzıdır, burada anlatılacak olayın ümit 
vermesi, tehdit unsurları taşıması veya başka bir formda bulunması sonucu 
değiştirmez. Meselâ Araplar “bah bah!” (peh peh! aferin aferin!), “el-veyl el- 
veyl!” (vah vah!), “heyhâte heyhât!” (uzak uzak!)” ve benzeri ifadeler kulla- 


354 


* İbn Mesûda nispet edilen bu rivayet şayet sahih ise, sürenin genel mâna ve muhtevasını 
kavrayıp gereğince amel etmeyi kastetmiş olmalıdır. Bu durumda sûrenin içeriğini özetle¬ 
yen kendi kıraati yeterli sayılabilir. 

^ Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 456; Dârimî, “Fezâilu 1-Kuran”, 23; Tirmizî, “Daavât”, 22. 
’ Taberî, Câmi'u'l-beyân, XXX, 331; İbn Atıyye, el-MuharreriVl-veciz, V, 531; Kurtubî, el- 
Cami' li-ahkâmi'l-Kur'ân, XX, 225; Süyûtî, ed-Diirrul-mensûr, VMII, 654. 




372 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nırlar. Sözü edilen sûrede de durum bunun gibidir, çünkü müşriklerin Allah’a 
iman etmelerinden ümit kesilmişti, Hz. Peygamber onların inanmayacaklarım 
vahiy yoluyla bilmekteydi. Sûrede aynı mahiyetteki cümlelerin tekrarlanması 
artık hiçbir ümidin bulunmadığının tekidi ve etkili bir şekilde ifade edilmesi¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 



($]NASR SÛRESİ 


355 


Rahman rt* Rahim olan Allah'ın adıyla. 





1. “Allah'ın yardımı vc zaferi geldiğinde!' 


Müfessirlerin tamamı bu âyette belirtilen zaferin Mekke’nin fethinden, 
yardımın da Resûlullah’m (s.a.) Mekke halkına galibiyetini sağlayan İlâhî des¬ 
tekten ibaret olduğunu söylemiştir. Fakat Ebû Bekir el-Esam bunun ihtimal 
dahilinde bulunmadığını belirtmiştir, çünkü Mekke’nin fethi hicretin 8. yılın¬ 
da, bu sûrenin gelişi ise onuncu yılında gerçekleşmiştir. Geçmiş bir olay için 
Allah’ın yardımı ve zaferi geldiğinde ifadesi kullanılmaz; dolayısıyla Cenâb-ı 
Hak bu beyanıyla Hz. Peygamber’e lütfettiği diğer fetihleri murat etmiş olma¬ 
lıdır. Evet, Esam naklettiğimize benzer bir açıklama yapmıştır. Şu da var ki 
Allah’ın yardımı geldiği zaman meâlindeki beyanın “Allah’ın yardımı geldi¬ 
ğine göre” mânasında olması mümkün olup dil açısından bunda bir sakınca 
yoktur. Kur’ân-ı Kerim’de gelecek zaman zarfı olan “izâ”nm geçmiş zaman zarfı 
“iz” yerine kullanılması çokça yer almaktadır. Durum burada da öyle ise âyeti 
müfessirlerin dediği gibi Mekke’nin fethiyle açıklamak isabetli olur. [§]Bun- | 
dan başka “îzâ câe nasru’llâhi” (^ı ^ tL>- lii) cümlesinin “Kad câe nasru’llâhi” 
{.il ^ »U- ji), yani “Allah’ın yardımı artık gelmiştir” mânasını taşıması da 
sûrenin devamında belirtildiği gibi insanların bilâhare grup grup Allah’ın di¬ 
nine girmesinden itibaren gerçekleşen zafer ve fetihleri murat etmiş olması da 
ihtimal dahilindedir. 


Âyetteki “nasrullâh” (.Jji terkibi Allah’ın zafer vermesi ve düşmanla¬ 
rını başarısız kılması demektir. Bir başka yorum da âyette bahsedilen yardım 
ve fetih Cenâb-ı Hakk’m peygamberine müyesser kıldığı manevî açılımlardır. 
ıMeselâ emrettiği gruplara risâleti tebliğ etmesi ve yerine getirmesini istediği 
hususları ifa etmesi gibi; evet Cenâb-ı Hak bu açılımları habibine nasip et¬ 
miş ve onların eksiksiz olarak yerine gelmesini müyesser kılmıştır. Şâyet mâna 




374 


TE'VI'LÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu ise sözü edilen hususların gerçekleşmiş olması Rcsülullah'a ölümünün do¬ 
laylı olarak haber verilmesi anlamına gelir. Nitekim müfcssiricr sûrenin, IIz. 
Peygambere ölümünü haber verdiğini ifade ederler; bu sonuca ulaştıran çıka¬ 
rım yolları söz konusu ettiğimiz hususlardan ibarettir. 


2 . 



• I ^ 


'Vc ittsiittİarm Alloh*m tiitthtc grup grup girdiğini gördüğihtiieV 


Müfessirlcrin ifade ettiğine göre daha önce insanlar birer birer müslüman 
oldukları halde Mekke’nin fethinden sonra gruplar halinde İslâm dinine gir¬ 
meye başladılar, Allah’ın dinine gösterilen bu rağbetin sebebi, yukarıda sözünü 
ettiğimiz manevî açılımlar da olabilir. Nitekim Resûlullah’ın şöyle buyurduğu 
rivayet edilmiştir: “İki aylık mesafenin oluşturduğu alan içinde düşmanların 
benden korkması gibi İlâhî bir desteğe mazhar kılındım. Bir ay(lık mesafe) ön 
taraftan, bir ayChk mesafe) arka yönden”'. 


357 


Nasr sûresinin ilk iki âyetinde çeşitli açılardan Resûlullah’m ölüm habe¬ 
rine işaret vardır. Bazı kaynaklarda belirtildiğine göre bu sûrenin nüzıılü mü¬ 
nasebetiyle Hz. Peygamber’in kalbi ve zihni ölümünün yakın olduğunu kendi¬ 
sine haber vermiştir. Birincisi biraz önce bahis konusu ettiğimiz İstidlal şekli 
olup bizzat kendisi ölümünün yaklaştığını anlamıştır, çünkü memur kılındı¬ 
ğı tebliğ ve İslama çağrı görevini tamamlamıştı. İkincisi, Allah’ın, resûlünc 
has alâmetler ışığında muttali kılması suretiyle Hz. Peygamber buna vâkıf 
olmuştur. Artık o, bizim idrakimizin anlayamayacağı işaretleri anlamıştır. 
[§]Üçüncüsü daha önce tebliğ görevini bizzat kendisi yürüttüğü halde bu defa 
insanların topluluklar halinde dine girmeleri suretiyle tebliği şahsen ifâ etme 
yükü üzerinden alınmış bulunuyordu, işte bu sebeple de vadesinin geldiğini 
anlamıştı. Bir tür delil teşkil eden bu hususun izahı şöyledır: insanlar grup¬ 
lar halinde Allah’ın dinine girince, oluşan toplumsal realite İslâm’ın yaygınlık 
kazandığına ve taraftarlarının çoğaldığına bir kanıt oluşmuştur. Artık kendini 
gösteren üstünlük ve hâkimiyet, Resûlullah’ın ayrılması halinde rnüslüinanla¬ 
rın dinî konumlarının bozulmayacağının güvencesini teşkil ediyordu. 


Hadis çeşitli rivayet ve metinlerle nakledilmiş olup onlardan biri şöyledir: “ben diğer pey¬ 
gamberlere beş özellikle üstün kılındım: bütün insanların peygamberi olarak görevlendi¬ 
rildim, ümmetime yönelik şefaatim saklı tutulup kıyamet gününe ertelendi, önümden ve 
arkamdan birer aylık meşalede olmak üzere düşmana korku salma ayrıcalığıyla desteklen¬ 
dim, bütün yeryüzü benim için mescid ve temizlik vesilesi kılındı, daha önce kimseye helâl 
kılınmayan savaş ganimetleri bana helâl kılındı” (Taberâni, cl-Mıt'ccmii’l-kcbir, Vll, 155, 
nr. 6674; Heysemî, Mecma'u'z-zevâiıl, VIII, 465, nr. 13954). 







NASR SÜRESİ 


375 



3. ‘"Artık Rabb'inin şanım hatndii sena ile yücelt ve O’ndan mağfiret dile! 
Zaten O, daima kendisine dönüş yapanları kabul edendir.” 

[Teşbih, Tahmîd, Tasliye ve Tövbe] 

Cenâb-ı Hakk’ın “Fe sebbih bi-hamdi Rabbik” (vüij ju^ beyanını bazı 
müfessirler “Rabb’inin emriyle namaz kıl!” diye yorumlamıştır. Meselenin aslı 
-daha önce söz konusu ettiğimiz üzere- şöyledir: Teşbih, tenzih demektir, yani 
bütün yaratılmışlık özelliklerinden Onu yüce kılmak ve şanına yakışanlarla 
Onu nitelemek. Sanki şöyle buyurmaktadır: Zat-ı ilâhîyyeyi övgüde bulunarak 
yaratılmışlık özelliklerinden beri kıl, O nu yüce sıfatlarla nitele, Allah’ın öğret¬ 
tiği güzel isimlerle isimlendir. “Fe sebbih bi-hamdi Rabbik” kavlinin mânası 
“Sübhanallâhi ve bi-hamdih” diye teşbih et şeklinde de olabilir. 

Nitekim Hz. Peygamberin dua ve niyazlarında “Sübhanallâhi ve bihamdihî ve 
estağfırullâhe ve etûbu ileyh” şeklindeki teşbihi 

çokça tekrar ettiği nakledilmiştiri. Bunun hikmeti şu olmalıdır ki “sübhanal- 
lah” yaygın bir teşbih türü olup Cenâb-ı Hakk’ın lâyık bulunduğu bütün öv¬ 
güleri, yücelik, azamet ve aşkınlıkla nitelenmesini, bütün kusur ve âfetlerden, 
ayrıca yaratılmışlık özelliklerinden münezzeh oluşunu kapsar. Yüce Allah’ın 
bu geniş kapsamlı teşbih ve tahmîdi müminlere bildirmesinin hikmeti, onla¬ 
rın, lâyık olduğu bütün övgülerle O’nun zatını nitelemekten aciz olduklarını 
bilmesidir. 

Bunun gibi “el-HamdülilIâh” juj»Ji) (tahmîd) duası da Allah’ın insanlara 
lütfettiği bütün nimetlerin şükrünü içeren bir ifadedir. Bunu kullarına bildir¬ 
mesinin sebebi de kendilerine birbiri ardınca ihsan ettiği nimetlerin şükrünü 
yerine getirmeye güçlerinin kâfi gelmeyeceğine vâkıf olmasıdır. 

[§]“Allâhümme salli alâ Muhammed ve alâ âli Muhammed” (ju 

(tasliye) duası da aynı yoruma tabidir. Bilindiği üzere Allah 
Teâlâ “Ey iman edenler! Peygambere salavat getirin ve tam bir samimiyetle 


Hz. Âişe’den nakledilmiştir: ResûluIIah (s.a.) “Allah’ı tenzih eder, O’na övgüde bulunurum, 
kendisinden bağışlanmamı diler, O’na tövbe ederim’’ mealindeki bir zikri çokça tekrarlar¬ 
dı. O şöyle demiştir: “Rabbim bana ümmetimde bir alâmet göreceğimi haber verdi ve onu 
gördüğümde sık sık ‘sübhânallâhi ve bi-hamdihî ve estağfırullâhe ve etûbu ileyh’ ji,*— 
dememi benden istedi. İşte ben onu gördüm: İzâ câe nasrullâhi ve’l- 
feth”’, yani Mekke’nin fethi (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 35; Müslim, “Salât”, 22ü). 


358 






376 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


scLıi!» verin”'buyımîuykı müıniıılcrc. lU'sûlnll.ılı'a sal.ıvat jıclinnclcnni emret¬ 
miştir. Ne var ki bunun tam olarak üslesimlen yetmenin [»uciırni kemlilerinc 
verıneJi£;iıulen "Allâlnimıne .sallı alâ Muhammetr tlemelerİ emredilmiştir, tâ 
ki bu işi bizzat O nun zatı icra elsin. Hn thî^nısunu Allah bilir. 


CA’iıâb-ı Ilakk‘m “vesta^llrlnr kavline gelince, l:bû liekir el-Esam şöyle 
demiştir: Allalı TeâUVnm bu kelâmı, llz.. Peygamberin eksik ve b,itasının bu¬ 
lunduğunu gösterir, bu sebeple de af dilemesi emredilmiştir. Hu, saygısız bir 
iladeden İbarettir, <;unkü Resûlullab (s.a.) berluıngi bir konuda umursamazlık 
veya görevini eksik ita eiınckIe asla nitcleııcmez. Şu var ki Allah herkese her 
saniye ve her an o kadar (,* *ok nimet lütfetmiştir kİ kişi ne kadar emek sarf etse 
ve ne kadar uzun yaşnsa bunlardan birinin bite şükrünü eda etmeye güç ve 
takat getiremez. Bu sebeple Cenâb-ı Hak rcsııUinc mağfiret talep etmesini em¬ 
retmiştin mümkündür ki nimetlerinin şükrünü yerine getirmekten geri kaldı¬ 
ğı bir husus bulunmuş olsun, ya da onun istiğfarı kendisi için değil ümmetine 
yönelik bulunsun. 


Biri şöyle bir soru sorulabilir: Allah Teâlâ Hz. Peygamber'in geçmiş ve 
gelecek günahlarım affettiğini beyan ettiği halde* bu sürede istiğfarda bulun¬ 
masını emredişinîn hikmeti nedir? 


Bu soruya ikİ şekilde cevap verilebilir. Birincisi, ümmet için istiğfarda bu¬ 
lunmasını emretmesi mümkündür, tıpkı "Hem kendinin hem de mümin erkek 
ve kadınların günahı için bağışlanma talep et”^ mealindeki âyette belirtildiği 
gibi. İkincisi de Allah Teâlamn geçmiş ve gelecek günahlarını bağışlamasını 
sürekli istiğfarda bulunması şartına bağlaması da düşünülebilir. 


Zaten O, tövbeleri kabul edendir. Yanı ezelden beri tövbeleri kabul eder 
(Te\'\'âb), yoksa Mütezile’nin iddia ettiği üzere sonradan edindiği bîr durum¬ 
dan dolayı Tevv-^âb olmuş değildir. [Onlar şöyle der: İnsanlar günah işleyip de 
tövbe ettikleri zaman işle o arıda onların tövbelerini kabul eder. Ondan önce 
ise O Tewâb değildi,] [§]Tewâb kelimesi “çokluk" (mübalağa kipi) mânası 
taşır, “Tövbe üstüne tövbeyi kabul eder" demektir. Yani mümin tövbe etse, ar¬ 
dından günah işleyip âsi olsa, tekrar tövbe etse, bunu üçüncü defa ve daha 
fazla tekrar etse bile Ccnâb-ı Hak bütün tövbelerini kabul eder, İkincisi tewâb 
demek "raccâ*” yani döndüren demektir. Günahkârları nıâsiyetlenİen 


^ cl-Ahzâb, 33/56. 

* Müellif, “Böylcce Allah, senin geçmiş ve gelecek günahını bağışlar” (el-l eth,a8/2) mealiyle 
başlayan âyelc işaret çimektedir. 

' Muhammed, 47/19. 




NASR SÛRESİ 


377 


dönüş yapmaları için geri çeviren, başka bir deyişle onları tövbe etmeye mu- 
vafFak kılan O’dur. 

Âyet-i kerîmede “tevvâben” (L 13 ;) demiş, “gafFâran” (ijiİi.) dememiştir, 
halbuki kelâmın böylesinde “innehû kâne gafFâran” (IjLUoi^oi) denilmesi, ko¬ 
numun gereğiydi. Nitekim diğer bir âyette “Rabb’inizden bağışlanma dileyin, 
çünkü O, çok bağışlayandır”® buyurmuştur. Ne var ki bize göre burada âyetin 
içeriği şöyle düşünülmelidir: İstiğfardan maksat “estağfırullah” demek değil¬ 
dir. Amaç kişinin Allaha dönüş yapması ve tövbe yoluyla O’ndan bağışlanma¬ 
sını istemesidir, çünkü O, tövbeleri kabul edendir. Âyette lafızda görünmeyen 
bir ibarenin bulunduğunu söylemek de mümkündür, bir bakıma Allah şöyle 
demiştir: ‘Allah’tan bağışlanmanı iste ve O’na tövbe et, zira o, tövbeleri kabul 
edendir”. Âyet-i kerîmenin bu son kısmında görüldüğü gibi talep cümlesin¬ 
de istiğfar kavramının zikredilmesiyle (vestağfirhu) cevabında (innehû kâne 
gafFâran) tekrar edilmesinden müstağni kalınması mümkündür. Nitekim bu 
fikir şöyle de ifade edilebilir: Cevap cümlesinde tövbe kavramının zikredilme¬ 
siyle talep cümlesinde tekrar edilmesinden müstağni kalınmıştır. Bu tür ifade 
değişiklikleri söz söyleme sanatında olagelen şeylerdir. 

Din -ister hak ister bâtıl olsun- “insanın benimsediği inanç ve davranışlar 
bütünü” demektir. Bu esasa bağlı olarak Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem 
kendi benimsediği dini kendisine, kâfirlerin benimsediğini de kâfirlere nispet 
etmiş ve “Sizin dininiz size, benim dinim de bana”^ demiştir. Dinin “Allah’ın 
dinine gruplar halinde girerler”* meâlindeki âyette olduğu gibi, Allah’a izâfe 
edilmesi halinde ise insanlara emredip çağırdığı din bahis konusu olur. Bu se¬ 
beple de Nasr sûresindeki dinin nispeti Allah’a yönelik olmuştur. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


‘ Nûh. 71/10. 

’’ el-Kâfirûn, 109/6. 

" Bu sûrenin 2. âyeti. 



[§|TKBBHT SÛUHSİ 


361 


Rahman ve Rahim olan Allah'm adıyla. 


J. ''Kahrolsun Ehû Leltcb'in elleri, ziyanda kalsm!" 

Yani kayba uğrasın, ziyanda kalsın, kbii Avsccc böyle demiştir. Arap«;a*da 
“tebbe, yetubbıı, tebben, tebâbcn” (Lil- .b' .s^' .4J) denilir. Ayetteki I'hû 
Leheb’in iki eli anlamına gelen gerçek mânada el demek olabileceği gibi do¬ 
laylı mânalarla irtibatlı da olabilir. 


Gerçek mânada el kastedilmişse birkaç mânaya gelir: birincisi nakle¬ 
dildiği üzere Ebû Leheb Resûlullaha (s.a.) fazlasıyla iyilik ve malî yardımda 
bulunuyordu. O şöyle derdi: Egemenlik Muhammede ait olursa benim O’na 
el atmışlığım vardır, şayet Kureyşe ait olursa onlara da iyiliklerim olmuştur. 
En doğrusunu Allah bilir ya, âyet-i kerime şunu dile getirmektedir: Ebıı Leheb 
Resûlullaha yaptığı yardım ve iyilikler sebebiyle umduğu sonucu kaybetmiş 
ve ziyana uğramıştır, çünkü onun hak peygamber olduğunu onaylamamış ve 
kendisine iman etmemiştir. Bunun yanı sıra Ebû Leheb Kureyş nezdindeki iti¬ 
barını da kaybetmiştir. 


[§]İkincisi Ebû Leheb’in Resûlullah’ı, eliyle yakalayıp cezalandıracağı yo¬ 
lunda tehditte bulunmuş olması muhtemeldir. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak 
resûlünü bu tehditten emin kıldığını Ebû Lehcb’iıı elleri kurusun demek 
sûretiyle beyan etmiştir, yani elleri başarısız olsun ve tutup yakalamaya güç 
yetirmesin! 


362 


Üçüncüsü “eL’in (yed), Ebû Leheb’in kendisinden azabı defedecek beden 
ve servet gücünden kinâye olması da muhtemeldir. Nitekim inkârcılar “Biz 
serveti ve çocukları fazla olan kimseleriz, dolayısıyla azaba uğratılanlayız’’' 
demek suretiyle azabı kendilerinden uzaklaştıracaklarını ileri sürüyorlardı. 


l 


Sebe, 34/35. 





380 


TE’VfLÂTÜ'L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


363 


Bazı müfcssirlcrİn kaydcltİ^* *inL' göre "önce yakın akralı.mı uyar”' 
ıncâlincİeki ây'et nazil olunca IIz. I'cygamher kciKİisinc yakın gordıigu akra 
basını (Safa tepesinde) bir araya getirip “Allah’tan bayka tanrı bultınnıadıgını 
ve benim Allah elçisi olduğumu kabul etmeden sizi Ondan gelecek dünyevi 
ve ulırevî azaptan koruma imkânına sahip değilim” diye hitap etmi>, bunun 
üzerine Ebû Leheb “Allah kahretsin, bunun için mi çağırdın bizi?" denıi>, buna 
karşılık olmak üzere Kahrolsun Ebü Leheb’in elleri, ziyunıla kalsın âyeti 
nazil olmuştur. Nakledilen bu olayda iki eli kullanma eylemi yoksa da Kbü 
Leheb’in, insanları ellerini kullanarak Hz. Peygamber’den savuşturmuş olması 
veya Allaha iman etmeye davet edildiği zaman hayretini ifade etmek üzere 
ellerini uzatıp “Bunun için mi bizi çağırdın?” demesi İhtimal dahilindedir. 
Allah Teâlâ bu âyetiyle kendisine cevap vermiş ve onu ayıplamışlır. Şunu da 
belirtmek gerekir ki bazan sorulan bir soruya verilen cevap içinde, -sorunun 
kendisi metninde yer almasa bile- açıklanması istenen ana fikir yer almış bu¬ 
lunur. Cenâb-ı Hakk’ın şu beyanına bakmaz mısın? “Sana kadınların ay halini 
sorarlar. De kİ; O, bir rahatsızlıktır. Bu sebeple ay halinde olan kadınlardan 
uzak durun”\ Burada verilen cevaptan sorunun, ay halindeki kadınlarla ilişki 
kurmaya dair olduğu anlaşılmaktadır, işte söz konusu edilen âyette de durum 
bunun gibidir^. 

[§]Âyet-i kerîmede geçen ve el anlamına gelen “yed” kelimesi dolaylı 
mânalarla bağlantılı ise iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi: Elin anılması ya¬ 
pıp etmekten kinaye olabilir, elin zikredilmesi iş görmenin onunla gerçekleş¬ 
mesi sebebiyledir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Bu, ellerinizle yap¬ 
tıklarınız yüzündendir, yoksa Allah kullarına zulmedicı değildir’’^ “Başınıza 
gelen her bir musibet kendi ellerinizle işledikleriniz yüzündendir”*. Bu tür ifa¬ 
deler kişiden sudûr eden kötü amellerden kinayedir, yani böylelerinin amelleri 
ziyan olmuş ve boşa gitmiştir. 

İkincisi: “Yed” kelimesi zikredilip ön, ön taraf kastedilebilir, Cenâb-ı 
Hakk’ın “Onun önünden de ardından da bâtıl gelemez”^ meâlindeki âyetinde 
olduğu gibi, yani önünden ve arkasından. Buna göre âyetin mânası “Ebû 
Leheb’in Önceden yaptığı İyilikler yok olsun” demek olur. En doğrusunu Allah 
bilir. 


^ eş-Şuarâ, 26/214. 

^ el-Bakara, 2/222. 

* Yani “Tcbbet yedâ Ebi Lehebin ve tebbe” âyeti önceden Ebû Leheb’in soru (talep, inşa) 
konumunda olan ve benzer kelimelerden oluşan bir temennisinin cevabını oluşturur. 

^ el-HnfdI,8/51. 

‘ eş-Şûra, 42/30. 

’ Fussılet. 41/42. 




TEBBET SÜRESİ 


381 


[Niçin Ebû Lchcb’e Hitap Edilmiştir?] 

Ebû Leheb’in diğer kâfirler arasından seçilerek anılmasının bir kaç yo¬ 
rumu vardır. Birincisi: Allah Teâlâ özellikle ondan bahsetmiştir. Çünkü Ebû 
Leheb firavunlardan ve kodamanlardan biriydi, burada amaçlanan da odun 
Kodamanlar her ne kadar başkaları da onlarla aynı fikirde olsa da sadece ken¬ 
dileri anılırlar; meselâ avaneleri olmasına rağmen sadece Firavun, Âd, Semûd 
ve diğerlerinin anılması gibi. 

İkincisi: Ebû Leheb oldukça heybetli ve herkes tarafından korkulan biriy¬ 
di, Cenâb-ı Hak onu adından bahsederek belirtmiştir ki Muhammed sallalla- 
hu aleyhi ve sellemin ondan korkup çekinmediği bilinmiş olsun. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Üçüncüsü: Ebû Leheb Resûlullah’a iyilik ve yardımları çokça olan biriydi. 
Şâyet sûredeki hitap bütün inanmayanları kapsayacak şekilde olsaydı, kendisi 
önceden yaptığı iyililderi sebebiyle hitaba dahil olmadığını zannedecekti. Al¬ 
lah Ebû Leheb’in adını özellikle belirtmiştir ki hiçbir şeyin onu Allah’ın azabın¬ 
dan kurtaramayacağını anlamış olsun! 


Ebû Leheb’in künyesiyle anılması açıklayabilecek birkaç ihtimali vardır. 
Birincisi: İnsanlar arasında adıyla değil künyesiyle tanınıp bilinmiş olabi¬ 
lir, bu sebeple meşhur olduğu künyesiyle anılmıştır. İkincisi: Kaydedildiğine 
göre adı Abdüluzzâ idi, Cenâb-ı Hak onu kendisinden başka bir tanrıya -ki o 
Uzzâ’dır- nispet etmeyi murat etmemiş ve künyesiyle anmıştır, [§] Üçüncüsü: 
Allah Teâlâ Ebû Leheb’i bazı hususlarda ayıplamış ve tehlikeli sonuçlarla kor¬ 
kutmuştur. Şâyet onu öz adıyla anmış olsaydı sözü edilen ayıplama ve tehdi¬ 
di, aynı ismi paylaşanların mevcudiyeti sebebiyle, başkalarına da yöneltecekti, 
zira Araplar çocuklarına isim verirken onları putlarına izafe ediyordu. Oysa 
Ebû Leheb künyesini kullanan başka kimse yoktu. İşte bu yüzden Ebû Leheb 
hitabını başkalarına yöneltme imkânı olmamıştır. 


364 


Denildi ki Ebû Leheb’in, künyesiyle anılması kendisine yönelik bir tehdit 
konumu taşır, şöyle ki alev (yalaz) onun oğlu, kendisi de alevin babası olmuş 
durumunda bulunur. Çünkü künyeler gelenek olarak uğur amacıyla alınır, 
meselâ “Ebû Mansûr” denilir, ismi Mansûr olacak bir çocuğu olsun diye! 


Bir de şu var: Allah Teâlâ bazı âyetlerinde ateşe (cehenneme) kâfirin an¬ 
nesi (üm) demiştir, “Tartılan hafif olana gelince, işte onun anası (yeri yur¬ 
du) hâviyedir”* meâlindeki âyette olduğu gibi; bazılarında da cehennemden 


el-Kâria, 101/8-9. 




382 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


365 


“mcvlâ” (arkadaş, efendi) diye söz etmiştir, “Varacağınız yer ateştir. Sizin ar¬ 
kadaşınız artık odur, ne kötü bir dönüş yeri!”’ mealindeki âyette olduğu gibi. 
Mümkündür ki kıyamet gününde cehennem ateşi Ebû Lehebc yaklaşıp kuca¬ 
ğına yaslanınca bir anlamda evlat gibi olsun, kendisi de onun babası gibi olsun, 
şeklinde bir anlam verilmek istenmiştir. İşte bu sebeple Allah Teâlâ, ona Ebû 
Leheb demiştir. 

Başka bir yaklaşım da şöyledir; Birinin künyesiyle anılması aslında yücelt¬ 
mek amacına yönelikse de kötü sonuçlar ve azaplarla birlikte anıldığında alay 
ve hakaret anlamına yorulur. Künye ile anma beşâret kavramına benzemekte¬ 
dir; beşaret genellikle uğur ve müjde statüsünde bahis konusu edilirse de ceza 
ve azabın söz konusu olması halinde uyarı özelliği taşır, “Onları elem verici bir 
azapla müjdele (uyar)”‘“ meâlindeki âyette olduğu gibi. Künye de buna benze¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


uj du ili- u 



[§]2. "Ona ne serveti fayda verir ne de kazana!' 


Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi “Onun serveti, gücü ve 
kazandıkları Allah’ın azabından hiçbir şey azaltamaz” şeklinde olabilir, nite¬ 
kim inkârcılar “Biz serveti ve çocukları fazla olan kimseleriz, dolayısıyla azaba 
uğratılmayız”** demişlerdir. İkincisi “Onun serveti ve kazancı kendisine ne fay¬ 
da sağladı?” biçiminde. 

Âyetteki “ve mâ kesebe” U _çocuk mânası da içerebilir; yani haberde 

de yer aldığına göre topladığı servet ve sahip olduğu evlat kendisine bir yarar 
sağlamaz. Ebu’l-Esed Hz. Âişe yoluyla Resûlullah’tan (s.a.) şöyle nakletmiştir: 
“Kişinin geçimini sağladığı şeylerin en helâl ve temiz olanı kazancıdır, çocu¬ 
ğu da kazandığı şeylerden biridir”'^ İbn Abbâs’a (r.a.), “Kişi kendi evladının 
malından alabilir mi?” diye sorulmuş, o da “Allah dilediğine kız çocukları di¬ 
lediğine erkek çocukları verir”” meâlindeki âyeti okumuş ve “Evlat da Allah’ın 
bize lütfettiği bir nimettir, çocuklarımız da malları da bize aittir” demiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


’ el-Hadîd, 57/15. 

el-lnşikâk, 84/24. 

” Sebe, 34/35. 

Ahmcd b. Hanbel, cl-Milsned, VI, 31; İbn Mâce, “Ticârâl”, 1. 
eş-Şûrâ, 42/49. 


13 




TEBBET SÛRESİ 


383 


Âyet-i kerîmeyi şöyle yorumlamak da mümkündür: “Topladığı servet, 
gösterdiği gayret ve dünya malına olan şiddetli arzusuna rağmen yaptığı har¬ 
cama ya da insanları Resûlullah’tan, dinine girip ona katılmaktan alıkoyması 
ve hakkında sarfettiği kötü sözler ona hiçbir yarar sağlamaz” 

İbn Mesûd’un mushafı şöyledir'^: “Tebbet yedâ Ebî Leheb ve kad tebbe mâ 
ağnâ anhu mâluhû ve me’kteseb” (.^_ 


^ t ^ i ^ i O ✓ ^ 

3. “O, alevli bir ateşte yanacaktır.” 

[Hz. Muhammed’in Nübüvvet Delilil 

Yani tutuşan ateşte. Bu âyette Resûlullah’ın nübüvvetinin ispatına dair de¬ 
lil vardır, şöyle ki Ebû Leheb’in ateşte yanacağını haber vermiştir. İnsan küfür 
üzere ölmedikçe cehennemde yanmaz, nihayet Ebû Leheb Hz. Peygamberin 
haber verdiği gibi öldü, bu da onun, bu hususu Allah sayesinde bildiğini gös¬ 
terir. 



[§] Aslında bu sûrede bundan başka, nübüvvetine işaret eden iki kanıt daha 
bulunmaktadır. Birincisi, ResûluUah bu sûreyi, dinî konuda yardımcısının bu¬ 
lunmadığı Mekke döneminde okudu. O zamanlar korunma ve güç kâfirlerin 
elinde bulunuyordu ve son ferdine varıncaya kadar herkes Ebû Leheb’in dostu 
ve yardımcısıydı. Hz. Muhammed’in, Ebû Leheb’e dil uzatan ve kıyâmet gü¬ 
nüne kadar onu ayıplayan bu sûreyi dostlarının az, düşmanlarının çok olduğu 
Mekke’de kendiliğinden onun yüzüne karşı okuması ihtimal dahilinde değildi, 
çünkü bu davranış öldürülmesine sebep teşkil edebilirdi. Demek ki bu olay, 
onun âlemlerin Rabb’ine dayanmasının bir sonucu olarak gerçekleşmiştir. 


366 


Diğer bir delil de şudur: Muhammed aleyhisselâm yabancılarla bile iyi ge¬ 
çinen, güzel komşuluk ve arkadaşlık ilişkileri kuran biriydi, ya kendi soydaşları 
ve yakınlarıyla! Ayrıca o, ömrünün bütün dönemlerinde nezaket dışı konuş¬ 
maktan son derece kaçman bir zattı. Şu halde Tebbet sûresindeki ağır hitap 
ancak Allah’ın emriyle vuku bulabilmiştir, bu da onun nübüvvet ve risâletinin 
delilini oluşturur. 








M 


İbn Atıyye, el-Muharrerul-vecîz, V, 534; Ebû Hayyân, el-Bahru'l-muhît, VIII, 525. 





384 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


4. “Odun tuştyıast olan kartst.** 

Bu İlâhî beyanda diğerleri arasından Bbıı Leheb’in karısının seçilip anıl¬ 
masının sebebi Bbû Lebeb hakkında değindiğimiz hususlar olabilir. Odun ta¬ 
şıyıcısı sözü hakkında farklı fikirler ileri sürülmüştür. Bazıları Hbîı Leheb’in 
eşinin insanlar arasında dedikodu türünden sözler taşıdığını, bu sebeple de 
Cenâb-ı Hakk’ın onu âhirette odun taşımacılığıyla uyarıp korkuttuğunu söy¬ 
lemiştir. 



5. “Boynunda liften bükülmüş ip taşıyan [karısı da ateşe girecek]” 

“Mesed” (jlw.) zincir (ip) demektir. Arapça’da “Filan insanları kışkırtı¬ 
yor” anlamında “Odun topluyor” denilir. Bazıları Ebû Leheb’in eşinin gerçek 
mânada odun taşıdığını, dikenli odunları toplayıp Resûlullah’ın ve müslüman- 
larm yoluna koyduğunu, bu sebeple de Allah Teâlâ’nın onu âhirette boynunda 
liften bükülmüş bir ip taşımakla uyardığını söylemiştir. Bir kısım müfessirler 
de şöyle demiştir: Kadın dünyada da böyleydi, evine odun taşıyor ve boynunda 
liften yapılmış bir ip bulunuyordu, Cenâb-ı Hak da onu ayıplamıştır, çünkü o, 
Hz. Peygamber’! fakirlik ve ihtiyacı sebebiyle diline doluyordu. Şöyle bir fikir 
de ileri sürülmüştür: Sözü edilen kadın kocasından gizli olarak boynunda bir 
ip taşıyordu. Aslında bu-kadmlann süs diye kullandığı takılardan biri değil¬ 
di. Allah Teâlâ bu sûrede bahis konusu kadının beyinsizliğini ve beceriksiz¬ 
liğini haber vermiştir, tâ ki bir eleştiri ve ayıplama teşkil etsin ve kendisinin 
Resûlullah hakkında söylediklerinin karşılığını oluştursun. Bundan dolayıdır 
ki kadın Ebû Bekir es-Sıddîk’a (r.a.) şöyle demiştir: “Muhammed amcasını yer¬ 
mekle yetinememiş mi ki beni de yergisine konu edinmiş?” Başka bir rivayette 
“Muhammed’in Rabb’i beni yergisine konu edinmiş” dediği nakledilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


[§]ÎHLAS SÛRESİ 


369 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


I. “De ki: O, Allah'tır, birdir." 





" »i t 


Nakledilir ki Mekke halkı, Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme İslâm’ın 
tebliğ ettiği Allah’ın soyunu (nispet), bir rivayete göre niteliğini veya herhangi 
bir kayıt koymadan Allah’ın mahiyetini (ne olduğunu) sormuşlar, bunun üze¬ 
rine İhlâs sûresi nazil olmuştur. Buna göre sûre Allah hakkında soru sorulan 
herkese verilecek cevabı öğretmektedir. Bu sebeple de cevap deki anlamına 
gelen “kul” (jî) kelimesiyle ifade edilmiştir ki Allah hakkında kendisine soru 
yöneltilen herkese İlâhî hitabın şekli bu olsun ve buradaki söyle emri sadece 
Hz. Peygambere yönelik olmasın! Zira bir emrin yerine getirilmesinde emir 
sîgası ve şeklinin herkese tekrar edilmesi şart değildir. Bundan da anlaşılmak¬ 
tadır ki âyet sadece Resûlullah’a öğretmeyi amaçlamamıştır. Aksine o, böyle 
bir sorunun mevcudiyeti halinde cevabının öğretilmesinden en çok müstağni 
olan biridir. Nitekim Hz. Peygamber, daha önce buradaki sorunun alanını da 
içeren gerçeği dile getirerek Allah’a davet faaliyetleri göstermiştir. [§]Âyet De 
ki emri ile başlamıştır, daima aynı şekilde okunup tekrar edilsin diye! Bir emre 
özel olarak muhatap olan kimseye düşen görev, emri yerine getirip, ona muha¬ 
tap olacağı ve olmayacağı zamanlarda emrin tekrar edilmesini istememesidir. 
Bu açıklamalarımızla îhlâs sûresinin ilk âyetinin, İlâhî irade ve hidâyetle u}Tim 
içinde olduğu kanıtlanmıştır. 


370 


Cenâb -1 Hakk’m De ki beyanının önceden vâki olmuş bir soru üzerine 
geldiği ve sorulana cevap teşkil ettiği anlaşılmaktadır. Dolayısıyla Kur’ân’da yer 
alan bütün söyle emirleri iki konumda bulunur. Ya sorulan bir hususa cevap 
teşkil etmekte olup benzeri bir soruya muhatap olan herkese bilgi sunmak 
durumundadır ya da Allah Teâlâ, resûlünün veya tâbilerinin burada cevabı 
gerektiren bir suale muhatap olacaklarını bildiğinden, nezd-i İlâhîsinden bir 




386 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


371 


lütuf ve ihsan olmak üzere tevhit ehli arasında daima hükmünü icra cdccck bîr 
cevabî vahiy indirmiştir. 


Şunu da belirtmek gerekir kİ, sûrenin gelişine sebep teşkil eden soru tar¬ 
zını tamı tanıma tesbit etmek, sadece olaya şahit olan ve duyan kimseler İçin 
mümkündür. Sözü edilen soru tarzı müfessirlcrin sözünü ettikleri ve etme¬ 
dikleri ifadelere yönelik olabilir. Ancak nâzil olan âyetlerde bütün sorulanlara 
tatminkâr bir şekilde cevaplar mevcuttur, her ne kadar soruların şu veya bu 
şekilde oluşunun mahiyetine vâkıf değilsek bile! Bununla birlikte suale mâruz 
kaldığımız takdirde nakledilenlerle birlikte akıl ve hikmet açısından sûrenin 
ana fikriyle uyum içinde bulunan cevaplar da verebiliriz. 


O. Âyetteki “huve" (y») kelimesini âlimlerin bir kısmı şöyle yorumlamıştır; 
Buradaki “huve” cevabı beyan edilip, tarihte vuku bulmuş veya bundan böyle 
vuku bulacak olan sualin ana konusunu teşkil eden varlıkla ilgilidir. Yani “Hak¬ 
kında soru sorduğunuz varlık ahad olan Allah, samed olan Allah’tır” sûrenin 
sonuna kadar oku. Bazı âlimler de “huve” Allah’ın en büyük ismidir demiştir. 
Bu yorum Ali b. Ebû Talib (r.a.) soyuna mensup birinden rivayet edilmiştir, o, 
duasında şöyle dermiş: “Ey O, ey O ndan başka gerçek varlık bulunmayan O, 
ey her varlığın mahiyeti, sayesinde vücut bulan yüce varlık O!” 


Bu da iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi Allah zatından ötürü vardır, 
[§]Ondan başka herkes kendine nispetle yokluğa da varlığa da müsaittir, an¬ 
cak yüce Allah müstesna! O, ezelî ve ebedî olarak vardır; İhlâs sûresinde beyan 
edilen vahdaniyetinin de gereği olarak hiçbir şey O’nun benzeri değildir. Buna 
göre şöyle denilmiştir: O, zatı itibariyle birdir, bütün birlerin birliğini yaratan¬ 
dır, kendisinden başka herkesin birlik özelliklerinden münezzeh olandır. 


İkincisi, "huve”nin, dilin ifadeden aciz kaldığı ismine nispet edilmesidir. 
Allah’ın yaratıklara bildirmediği ismi budur, yine “Allahım! O İsmine tevessül 
ederek senden dilekte bulunuyorum ki onun hürmetine istekte bulunana mut¬ 
laka verir, onunla dua edene icabet edersin!”' diye duada vesile kılınan isim de 
odun Bu durumda bahis konusu ilâhı isme tevessül ederek talepte bulunmak, 
sözünü ettiğim açıdan bir kinâye konumunda bulunur, dilin buna müsait ol¬ 
ması veya insan gücünün yüce varlığı ifadelendirmesi açısından değil! 


Yukarıda belirtilen birinci yorum, zihinlere daha yakın olduğu gibi hak¬ 
kında soru sorulan varlığın anlatılması ve Örneği geçmiş şekilde açıklanması 
açısından da daha elverişlidir. 


I 


bk. İbn Mâce, “Duâ”, 9. 







İHLÂS SÛRESİ 


387 


[Allah Lafzı] 

Ayette yer alan Allah kelimesine gelince, bu kelimenin aslı esası hakkında 
Arap dili mütehassıslarınca farklı görüşler benimsenmiştir. Her şeyden önce 
kelime bildikleri bir kökten mi türemiştir yoksa bilmedikleri bir kökten mi; 
yani türememiş midir? Çünkü her dilde Arapça’da Allah diye anılan varlık 
için bir isim mevcut olup onunla adlandırılır, bununla birlikte bu ismin şekli 
dillerin özelliğine göre farklılık arzeder. Bundan çıkarılacak sonuç da ifadeyi 
meram ederken ağızdan çıkan harflerle onların oluşturduğu heceler, amaç¬ 
lanan şeyin anlaşılması için olup kişinin, ismin gerçek mahiyetinin bu harf 
ve hecelerden ibaret olduğu zehabına kapılmamasıdır. Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın 
yaratıkları meydana getirmesinin “kün” (ol!) kelimesiyle ifade edilmesi gibi* 
[§]ki yaratma fiilinde “kef” ile “nûn” harflerinin herhangi bir rolü yoktur. Bu¬ 
nun gibi Allah Teâlâ’nın isimlendirildiği bütün kelimeler isimlendirmeyi teşkil 
eden harflerin mahiyetine bağlı değildir, çünkü bu adlandırma gücü, başka bir 
şey yapmaya müsait olmayanın eseri olup bununla sadece anlatılması istenilen 
varlığı zihinlere yaklaştırmayı hedeflemiş bulunmaktadır. 

Bazıları da şöyle demiştir: Allah Arap dilinde mâbut demektir fakat bu, 
kelimenin kuruluşundan doğan bir sonuç olmayıp böyle vazedilip kullanılma¬ 
sı sebebiyledir. Bunun delili Arapların tapındıkları herkese ve her şeye ilâh 
demeleridir, halbuki gerçek ilâhtan başka tapınılan hiçbir varlık, kelimenin 
türediği kökte bulunduğunu iddia ettiği “duyu üstü olma” (ihticâb) veya “ken¬ 
disine sığınılma” (ilticâ) ve benzeri mânalardan hiçbirine müsait değildir. Ya¬ 
pılan bu açıklama ile Allah kelimesinin mâbut için vazedilmiş bir isim olduğu 
ortaya çıkmıştır. Nitekim Cenâb-ı Hakk’m şu beyanı da aynı hususu teyit et¬ 
mektedir; “Kendi arzu ve hevesini tanrı edinen kimseyi gördün mü?”\ yani 
hevâ ve hevesini mâbudu yerine koyanı; burada hevânın mâbut oluşta herhan¬ 
gi bir fonksiyonu yoktur. Sonuç olarak hak mâbudun sadece Allah Teâlâ ol¬ 
duğu anlaşılmış bulunmaktadır, çünkü her şeyde Allah’ın kulu oluşunun İlâhî 
bir tesiri ve o yüce varlığın tasarrufu altında bulunuşunun delili mevcuttur. Şu 
halde bizâtihî mâbut olan sadece O’dur, yani bütün yaratıkların kendisine iba¬ 
det etmesine, bütün benliğiyle teslim olup O’na boyun eğmesine zatı itibariyle 
lâyık bulunan O’dur; nitekim konuyla ilgili her bir âyette bu hususa değinmiş 
bulunmaktayım. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


^ Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Bir şeyi yaratmak istediği zaman Onun ya¬ 
pacağı ‘ol!’ demekten ibarettir, hemen oluverir” (Yasin, 36/82). 

’ el-Furkân, 25/43. 


372 



388 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bizim benimsediğimiz görüşün nihâi şekli şudur kİ Allah zatından dolayı 
Halik, bizatihi Rahman ve Rahim olup bunların her biriyle ezelde nitelenmiş¬ 
tir. Bununla birlikte rahmet eserinin ulaştığı, İlâhî tedbir ve tasarrufun kendi¬ 
sinde tecelli ettiği her varlık bilâhare vücut bulmuştur, tıpkı ibadet ve teslimi¬ 
yetin sonradan varlık kazanan insandan neşet edip devam edişi gibi, ama Allah 
ezelden ebede ilâh ve mabuttur. Nitekim “Ceza ve mükâfat gününün sahibi"’ 
ve “her şeyin Rabb’i""' gibi İlâhî beyanlar da aynı mahiyettedir, halbuki burada 
söz konusu edilen varlıklar ezelde mevcut değildir, âhiret günü de. Ccnâb-ı 
Hakk’ın “halik” ve benzeri sıfatlan da aynı şekildedir. 


373 


[§] Konunun taşıdığı bu kritik durum sebebiyle bİr grup âlîm, ilâh kelime¬ 
sinin gerçek mabudun adı olmasını ya da herhangi bir dilden türemiş bir isim 
durumunda bulunmasını kabul etmemiştir, çünkü Allah ezelden beri ilâhtır, 
ibadeti ifa edecek kişi veya kendisinden ilah kelimesinin türeyeceği dil ise son¬ 
radan vücut bulmuştur. 


[İlâhî Sıfatlar! 

Bize göre aslolan şudur ki Allah Teâlâ nitelendirildiği bütün kavramlarla 
-şu yaratık bu yaratık bir yana- zatından dolayı nitelendirilmiştir, çünkü O, 
değişime, başkalaşmaya ve sonradan vücut bulan bir başkası yoluyla övgüye 
mazhar olmaya ihtimal taşımaz. O, zatından dolayı övülür (yani zatı ö\âilmeye 
lâyık olduğu için övülür), yoksa bu türe mahsus olan sıfatlarına, sıfatın konu¬ 
sunu teşkil eden nesne veya olayın var oluş zamanına bağlı olarak liyakat kes- 
betmiş değildir. Âlim ve Kadir sıfatları da aynı konumda olup bunlarla ezelden 
beri mevsuftur, halbuki kendi zatından başka bildiği ve güç yetirdiği her şey 
yokken sonradan var olmuştur. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

Dahhâk, “Allah” O nun ism-i ekberidir demiştir, çünkü her yerde ve her 
işe onunla başlanmaktadır. 

[Allah Lafzının İştikakı] 

Allah lafzının iştikakının ne olduğuna dair farklı görüşler belirtilmiştir. 
Bazıları Allah (4 jj 0 kelimesinin aslının ilâh (olduğunu söylemiştir; “clihe’r- 
raculu ilâ ahar feelihehû" (*;JU J1 >-^1 üj) denir, kişi başkasına sığınıp yar¬ 
dım diledi, o da kendisini koruyup güvence altına aldı mânasında. Bu kökten 
alınarak Cenâb-ı Hakka ilâh denildi (fiâl kalıbında), kendisine uyulan kimse¬ 
ye imam denilmesi gibi. Sonra tâzim için başına elif ve lâm harfleri getirildi, 


•» 

t 


el-Fâtiha, 1/4. 
el-En'âm, 6/164. 





İHLÂS SÛRESİ 


389 


ardından Kureyş lehçesine uyularak kolaylık sağlamak amacıyla hemze kaldı¬ 
rıldı, iki hım birbirine katılarak şeddelendi ve böylece Allah (-İji) lafzı türedi. 

“Samed” (ju.^ı) kelimesinin yorumu da buna benzemektedir: Bütün ih¬ 
tiyaçlarda Allah’a yönelmek, O’ndan yardım istemek ve O’na sığınmak anla¬ 
mında. 


Denildi ki: Allah lafzının iştikakı “velehe, yelihu, velehen” kökü¬ 

dür, Allaha sığınma mânasına gelir. Çünkü O, kendisine sığınılan bir varlıktır. 
Bu mâna lafzatullaha ait bir önceki mânaya yakındır. Ancak bu kökten gelecek 
ismin sığasının “vilâh” olması gerekirdi. Vâv elife çevrilmiş, “vikâf” («jlTj) 
“ikâf” kelimelerinde olduğu gibi. [§]Hicaz halkı da vâv harfini elifle de¬ 
ğiştirirler. Şair şöyle demiş: 


374 


Yavrusunu kaybeden zavallı hayvan şaşkınlık içinde yönelip su kırbaları¬ 
nın yanma geldi®. 


Bir başka yorumda da şöyle denilmiştir: Cenâb-ı Hakka Allah denilme¬ 
sinin sebebi her şeyi kendisine boyun eğdirip kul edinmesidir. Şair şöyle de¬ 
miştir: 


Senin tanrın, bir ve ortaksız olarak âleme boyun eğdirdi 

Engin kudretiyle krallara egemen olup yüceliğini ilân etti. 

Bazıları da şöyle demiştir: Cenâb-ı Hakk’m Allah diye isimlendirilmesi- 
nin sebebi duyulara gizli kalmasıdır. Bu mânadan hareketle “lihte felâ türâ” 
yani “Gizlenmiş, artık görülmez olmuşsun” denilir. Bir şair şöyle 

demiştir: 


Benim Rabb’im bütün yaratıklardan gizlenmiştir 
Kâinatın yaratıcısı görülmez fakat bizi görür. 

Şöyle de denilmiştir: Yüce yaratıcıya Allah denilmesi azametini düşün¬ 
mekte zihinlerin hayrete düşmesinden dolayıdır. Meselâ, “ellehenî eş-şey’u 
hattâ elihtü” y^^ni “Filan şey beni hayrete şevketti, öyle ki 

şaşkınlığım ileri boyutlara vardı” denilmesi gibi. “Dehşet verici çöl” anlamında 
“mefâzetün mu’lihe” deyişi de aynı kökten kaynaklanır, yani azame¬ 

tine bakıldığında akıl hayrete düşer “elihe, ye’lehu, fehuve âlihun” (-Jİ 
kullanışı bundan gelir. Bir şair şöyle demiştir: 


Beyti, şair A'şâ’y*' nispet eden ve yavrusunu yırtıcı hayvanlara kaptırmış bir ineği tasvir 
ettiğini belirten İbn Manzûr beytin ikinci mısraını şu mânada kaydetmiştir: “Hepsi onu 
ayıplamış ve hepsi etrafında toplanmış” (İbn Manzûr, Lisâııu'l-'Anıb, “vlh” md.). 




390 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Orta kesiminde gözün hayrete düştüğü bir güzellik 


Engin ovanın kuması imiş gibi kuleleri parlayıp dalgalanan. 


375 


(§][İmam (radıyallahu anh) şöyle dedi:] Bize göre en isabetli davranış 
bunlara iltifat etmemektir, çünkü kelimenin türeyişini ve vazolunduğu mânayı 
tesbit etmeye çalışmanın sebebi, İlâhî emir ve hükmün yerini belirleme he¬ 
define yöneliktir. Halbuki lafza-i celâli türetmeye çalıştıkları bütün köklerle 
başkasını da isimlendirmek, kök mânayı ona nispet edip ilâh demek ihtimal 
dâhilindedir. Buna mukabil İlâhî hakikatin bilinmesini sağlayan muhtevayı, 
yüce Allah’tan başkasına izafe etmek mümkün olmadığı gibi başkasını bunun¬ 
la isimlendirip nitelemek de söz konusu değildir. Şu halde Allah’ın bilinmesine 
medar olması amacıyla yapılan bütün türetme ve çıkarım yapma faaliyetine 
ihtiyaç bulunmadığı ortaya çıkmıştır. Çünkü bunlar hedeflenen bilgiye ula¬ 
şılması ve kastedilene müttali olunmasına vesileler teşkil etmektedir, halbuki 
bu hususlar çeşitli âlimlerin açıklamalarına ihtiyaç kalmaksızın bilinmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bize göre aslolan şudur ki Allah Teâlâ, herhangi birine ilâh demekten 
lütuf ve keremiyle insanları menetmiştir, ancak zaman zaman ortaya çıkan 
bazı durumlar müstesna! Bu durumlarda nitelemeye vasıta olan ismi hakikat 
mânasına alarak başkasına nispet etmişlerdir, bunun da sebebi o varlıkta yara¬ 
tılmıştık üstü bir mahiyet kabul etmeleri değil, Allah’a bir aracı ve yakınlaşma 
vasıtası olabileceği zannıydı. Bu inanca sahip olanlar, kanaatlerini şöyle ifa¬ 
de etmişlerdir: “Onlara, bizi sadece Allah’a yakınlaştırsınlar diye tapıyoruz”^; 
“Onlar Allah nezdinde bizim şefaatçilerimizdir”* *; “Allah bize bunu emretti”’. 
Şu bilinmelidir ki sözü edilen kimselerin Allah’ı bilişleri, akıllarınca kendile¬ 
rini Allah’a götürecek bazı özelliklerin aracı varlıklarda (putlarda) bulunduğu 
iddiasına dayanır, bu kanaatlerini eskilerinden aldıkları izinle edinip sürdür¬ 
müşlerdir. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’ı tanıtma yolunda peygam¬ 
berlerin kullandığı üslûba gelince, onlar insanları Allah’a yaklaştıran bazı işlere 
dair beyanda bulunmuşlardır, meselâ şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi; “Eğer 
bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz onu Allah’a ve resûlüne havale edin”'’; 
“Eğer siz Allah’a yardım ederseniz O da size yardım eder”"; “Kuşkusuz sana 


^ ez-Zümer, 39/3. 

* Yûnus. 10/18. 

’ el-A‘râf, 7/28. 

cn-Nisâ,4/59. 

" Muhammcd, 47/7. 


W 




İHLÂS SÜRESİ 


391 


biat edenler Allaha biat etmiş olurlar”'^ (§]Bu âyetlerde Cenâb-ı Hak kuldan 
sâdır olacak biati, Allaha, başka bir deyişle dinine yardımı Allaha yardımda 
bulunmak ve O na biat etmekle nitelemiştir, çünkü bu davranışlar bu sonuçla¬ 
ra yaklaştırır. 


376 


İşte puta tapanların taptıkları nesnelere ulCıhiyct niteliği atfetmelerinin 
sebebi bııdur. Aslında onlar putlarını gerçek mânada tanrı diye görmemişler¬ 
dir. Bir de putperestler, filozoflardan nakledilenler cümlesinden olmak üzere, 
Allah’ın zatî bir isminin (veya sıfııtınm) bulunmadığı, ancak O, filozofun te¬ 
lakkisine göre şeref ve üstünlük ifade eden her bir kavramla nitelendirildiği 
yolunda fikirler duymuş olabilirler. Öyle anlaşılıyor ki putperestlerin kanaati¬ 
ne göre taptıkları tanrıların konumu kendilerinden naklen söylediğimiz tarz¬ 
dadır, bu sebeple de onlara belirli bir çerçevede ulûhiyete ilişkin isim ve nite¬ 
likleri atfetmişlerdir; ama onlar hiçbir zaman ilâh isminin gerçek mahiyetini, 
tanrıları diye kabul edip işlerini kendisine havale ettikleri Allah’a nispet ediş¬ 
leri gibi putlarına izafe etmemişlerdir. Bu realite, onların fıtratlarına Allah’ın 
yerleştirdiği bir lütfudur, tıpkı “Hâlik” ve “Rahmân” isimlendirmesi gibi, şöyle 
ki puta tapanlar fiilleri ne kadar çok, yaratıklara merhameti ne kadar muazzam 
olursa olsun bu iki ismi Allah’tan başka kimseye vermemişlerdir. Bütün bunlar 
sözü edilen İlâhî isimlerin (Allah, Halik, Rahmân vb.) Allah’a mahsus olup 
mahlûkatınm bunlarla vasıflanmasına lütuf ve keremiyle engel olmuştur, hem 
de bilinmeyen bir yolla! 


O Allah’tır, birdir. Yani bu beyan “Gerçek şundan ibarettir ki O, Allah’tır, 
birdir” mânasına gelir. Nasıl ki sen: Durum şudur ki Zeyd ayaktadır, yani “Du¬ 
rum ve vaziyet nedir?” diye soru yöneltene cevap olarak “Durum şu ki: Zeyd 
ayaktadır” dersin. Eğer sen aynı yerde ayakta duruyorsan “Durum şu ki: Zeyd 
ayaktadır” dersin, yani bunun için ben de ayaktayım demek istersin. Zeccâc 
bu görüşe taraftar olmuştur. Sanki o şunu demek istemektedir: Resûlullah “Kul 
huva’llâhu ehad”, yani O Allah’tır, birdir akidesini tebliğ edeceği zaman ken¬ 
disine “Gerçek durum nasıldır?” diye sorulmuş, o da “Gerçek durum şundan 
ibarettir ki Allah birdir” diye cevap vermiştir, gerçeğin böyle olduğunu bilme¬ 
leri için! 

Azîz ve Celîl olan Allah’ın “ehad” (jb-î) kavli “Vâhid” (jl-Ij) mânasına gelir. 
Vâhid ise nispet edilmesi halinde benzeri ve denginin olmadığını ifade eden bir 
isimdir. Nitekim “O, zamanının vahididir (teki), insanların vahididir (benzeri 
bulunmayanı)” denilir ve bununla kendisine nispet edilenler içinde benzerinin 


12 


el-Feth, 48/10. 




392 


TE’VILÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Inıluıım.Kİt^ı mânası kastedilir. “Vâlıid" sayı dizisinde de yer alır, onunla sayı 
ve iıesahm lıa;iladı^ı anlaıjalır, ama sayı dizisi “clıad" ile başlamaz. Bu noktada 
"l-had" tevhidi gerektirme ve benzerleri nefyetme açısından Vâhidelen daha 
ileri bir anlam taşır; bununla birlikte Allah Teâlâ hangi isimle anılırsa anılsın 
benzersiz olma niteliği Onda mevcuttur. Allah O Vâhid’dirki vahdaniyetinin, 
herhangi bîr yönden İkincisinin veya denginin bulunmasına ihtimal taşıması 
İmkânsızdır. l§IO, bir dir, hak mabuttur, sayı niteliğinden ve benzerlerden mü¬ 
nezzehtir. Makimin (filozof) belirttiği üzere vâhidler (“ehad”ler) konusunda 
onlar diîrt çeşittir: a) İki katma çıkarılamayan “kürden ibaret olan bir, çünkü 
küllü aşması mümkün değildir; b) ikiye bölünmeye ve cüzlere ayrılmaya mü¬ 
sait olmayıp en azdan ibaret olan bir, çünkü o sayıların (veya nesnelerin) en 
azıdır, ikiye bölündüğü takdirde yarı parçası kendisinden az olur; c) İki şıkkın 
ortasında bulunan bir, bÖylesİ ikiye bölünmeye de iki katma çıkarmaya da mü¬ 
saittir; d) Dördüncüsü de birlerin, sayesinde var olduğu Bır’dir ki o da O’dur 
(yaratıcı), fakat hüviyeti bilinen bir O değildir, mahiyeti bilinmeyen Bir'dir. 
O varlık ki mahiyetini anlatacak dil lâl kesilmiş; ifade bocalamış, akıllar aciz 
kalmış, anla)işlar hayrete düşmüştür, işte O, âlemlerin yaratıcısı ve geliştiricisi 
olan Allah’tır'*’. 

[Dini Anlatmakta Beşerî Dilin İmkânları] 

Bu meselede hareket noktası şudur ki, tevhit ilkesinden beşerî dilin dışın¬ 
daki bir yolla söz etmek mümkün değildir. Beşerî dili kullanarak konu)Ti, in¬ 
san anlayışına yaklaştırmak ancak dil geleneğinin oluşması ve bilgilerin geliş¬ 
mesi oranında gerçekleşir. Sözünü ettiğimiz bu zaruret sebebiyledir ki gerçek 
hüviyetiyle tevhit ilkesi aklî ve naklî delillere dayanılarak dilin anlatım kapa¬ 
sitesinin belirlediği niteleme çerçevesinde şekillendirilmiştir; tekrar edelim ki 
belirttiğim zaruri durumlar, konuyu insan anlayışına yaklaştırmak için bahis 
konusu olduğu gibi çeşitli bilgileri sunmada belli bir geleneğe dayanan dilin 
anlatım tarzı için de mevcuttur. Buna bağlı olarak tevhit ilkesi için “vâhid” 
veya “ehad” kelimesinin kullanılması Allah’ın dışındaki bir varlığın birliği 
statüsünde değildir, bu statü biraz önce sözü edilen ikiye bölünmeye de ikiye 


Mâtürîdî'nin Kitâbü"t-Tcvlıur\tK\c aynı konu şöyle yer almıştır: “Bir âlime ‘vâhid’in mânası 
sorulmuş, o da şöyle cevap vermiş: Vâhid dört mânaya gelir: İkiye katlanamayan kül, iki¬ 
ye bölünemeyen cüz, bir de bölünemeyenin fevkinde ve ikiye katlanamayanın dûnunda 
-çünkü küllün ötesinde bir şey yoktur- bulunması sebebiyle her ikisine de ihtimal taşıyıp 
arada, dördüncüsü de bu üçünün, sayesinde var olduğu şey (yaratıcı). O’dur, fakat hüviyeti 
bilinen bir o değildir, mahiyeti bilinmekten daha gizlidir. O varlık ki mahiyetini anlatacak 
dil lâl kesilmiş, ilade bocalamış, akıllar aciz kalmış, anlayışlar hayrete düşmüştür, işte O, 
âlemlerin yaratıcısı ve geliştiricisi olan Allah'tır” (Mâtüridi, Kitâbu't-Tevhid Terciitnesi, s. 
57). 






İHLÂS SÜRESİ 


393 


katlanmaya da müsait olan “vâsıt” türünden olabileceği gibi azlık ve çokluk 
türünden de olabilir. Şunu da belirtmek gerekir ki “vâhid” statüsünde bulunan 
herkes bir araya gelmiş birlerin vahididir, ancak “cüz-i la yetecezzâ” denen ve 
sadece tasavv'urda bulunan “vâhid” müstesna! Bu konumdaki vâhid genelde 
başka bir cüzden olup [§]ondan ayrıldığı tasavvur edilir, ancak kendisinin ar¬ 
tık bir daha parçalara ayrılmadığı düşünülür, çünkü bu en küçük parçadır ve 
gerçek anlamda bir cüzdür. Cenâb-ı Hak ise bütün (kül), parça (ba‘z), az ve 
çok kavramlarından münezzeh olduğu gibi parça veya bütün konumu bulu¬ 
nan ya da az çok derecesi olan “vâhid” kavramından da beridir, O’nun övgüsü 
aşkındır. Nitelediğim her varlık O’nun mülküdür, anlattığım her nesne ve olayı 
yaratan O’dur ve Allah Teâlâ bunların her biri için bir karşıt yaratmıştır ki her 
birinin alternatifi olup çift konumunda bulunsun ve gerçek vahdâniyetin O’na 
özgü olduğu bilinsin. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


378 


2. 'Allah hiçbir şeye muhtaç olmayan, aksine her şey kendisine muhtaç 
olandır.” 

[Samed] 

Cenâb-ı Hak zatının bir olduğunu zikredişinin ardından vasfettiği birlik 
ilkesini zihinlere yerleştirmek için Samed olduğunu beyan etmiştir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya. “Samed” şu mânaya gelir: Allah kendisinden başka 

herkesi (ve her şeyi) muhtaç konumda tutmuştur; öyle ki herkesin, ihtiyaçları 
sebebiyle O’na yönelmesi vazgeçilmez bir gerçek olmuştur: Yaratılış açısından 
\âicut bulmak, var olduktan sonra selâmet ve dirlik içinde olmak ve bir de lüt¬ 
fedilen varlığın devamını sağlamak açısından. Yokluktan sonra var oluş O’nsuz 
gerçekleşmez, vücut bulan varlığı sürdürmek de ancak O’nun sayesinde müm¬ 
kündür. Kâinatta ihtiyaçlar her varlığı kuşatmıştır, tâ ki var olmak ve mevcudi¬ 
yetini sürdürmek konularında her şeyden müstağni oluş Allah’a özgü kalsın ve 
O’nun zatından dolayı var olduğu, zatından dolayı varlığını sürdürdüğü, baş¬ 
kasının varlık özelliklerinden münezzeh (uzak) olduğu tam anlamıyla açıklık 
kazansın. Ulûhiyet makamının -yukarıda değindiğimiz üzere- beşerî ifade ile 
anlatılması dillerin aciz kaldığı bir husustur, sadece bütün kainatta sıfatlarının 
tecellilerinden örnekler alınarak insan anlayışına yaklaştırmalar yapılabilir. 

“Samed” hakkında bazı yorumlar ileri sürülmüş olup bunların tamamı 
biraz önce açıkladıklarımızın kapsamına girer. Birincisi “samed”, efendiliği 
son noktasına ulaşan “efendi” demektir. Bunun, efendilikten anlaşılan muhte- 






394 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


va s'^'rçevesindeki mânası ihtiyaçların 0‘na arz edilmesi ve bütün muhtaçların 
Ona ümit bağlaması şeklindedir. 


379 


[§]İkincisi “kof olmamak” yani som anlamında şekillenir. Bu, Allaha ait 
olan vahdaniyetini nitelemesi ve başkasına ait chadi^yet özelliğinden münez¬ 
zeh oluşunun dile getirilmesi demektir kİ yaratıkların bu özelliği parçalardan 
oluşup içi sanki kof gibi birtakım yarık ve deliklerin bulunmasından ibarettir. 


Bir diğer yorum da bir grup müfessirin belirttiği gibi “samed”, ibarenin 
se\Tİne göre Kur anı n genel açılımı olup, muhtevası bu sûrede “samed" kelime¬ 
sinden sonra “lem yelid...” (... aLjJ) diye belirtilen kısımdır. Çünkü her evlat 
sahibi bedeninde boşluk taşıyan varlık demek olup çocuk oradan neşet eder. 
Bu mânada Allah’a evlat nispet ettiği halde O’nda boşluk bulunmadığını söyle¬ 
yene ait telakkinin yanlışlığı da \'iırgulanmış olur. Bir bakıma şöyle demiş olur: 
O’nun nasıl evladı olabilir, oysa siz boşluk içeren bir varlık olmadığım pekala 
bilmektesiniz? Tıpkı Cenâb-ı Hakkm şu beyanında olduğu gibi; “Göklerin ve 
yerin eşsiz yaratıcısı; O’nun eşi olmadığı halde çocuğu nasıl olabilir?”*^ Bu İlâhi 
beyan Allah’ı, eşi bulunmaktan tenzih edenler hakkındadır, halbuki onlar evlat 
sahibi olmanın eşsiz olamayacağını müşahede edip bilmekteydi, >ine onlar do¬ 
ğumun sadece bedeninde boşluk (döl yatağı) bulunan kimseden olabileceğine 
de şahit olmuşlardı. Sonuç olarak bu âyette sözü edilen zümrenin Allah’ın evlat 
sahibi olduğuna ilişkin telakkisi, boşluk taşımaktan onu tenzih etmelerine dair 
inançlarına karşı çıkarılarak çürütülmektedir; nitekim onlar Cenâb-ı Hakk’ı 
eş edinmekten beri kılmışlardı. Şöyle bir yorum da ileri sürülmüştür ki bu 
zümrenin çelişkisi bedenlerinde boşluk taşıyanların çeşitli vasıtalara muhtaç 
bulunmalarıyla ortaya konulmuştur. Bu telakki Allah’ın ihtiyaçlar sebebiyle 
kendisine yönelinen bir varlık olduğuna dair ilk yoruma katılmış olur. 


380 


Bazıları, Allah Teâlâ’dan boşluk kavramı nefyedildiği takdirde O nun ya¬ 
rığı ve boşluğu olmayan som bir varlık olduğu imajı ortaya çıkar, [§]bu ise 
cüzlerin bir araya gelip iç içe girmesi ve yoğunlaşması demektir, tıpkı boşluk 
taşıyan nesne gibi ki o da yarılıp ayrışan cüzlerin bİr araya gelmesiyle oluşur 
demiştir. Aslında bu iki şıktan herhangi birinden zat-ı ilâhi)yenin tenzihi ger¬ 
çekleşince diğerinden de münezzeh olduğu ortaya çıkar, çünkü her iki şekilde 
de birliğin nefyi ve parçaların birleşmesi bahis konusudur. Bİr de şu: Öyle olur 
ki bazı varlıklardan bazı özellikler nefyedilir, fakat bu özelliklerin karşıtları 
da onlara izafe edilmez; meselâ arazlardan işitme, görme ve ilim Özellikleri 
nefyedilir, ancak bunların karşıtlan da arazlara nispet edilmez, çünkü herkes 
arazlara, başka arazların gelmediğini bilir. Bu söylenenlere bağlı okırak şunu 


İt 


cl-En'âm, 6/101. 






iıtt Ar. sOm r.l 


305 


luu’l. )*,(’irl.lı M All.tirııı l>lıllf;inln şıııırtmd.ı <»ltn.\k vc O’ıum /alım çift 
(IcK li'/(Mİnr ’/alI) KavMinlaıdaı» li’ir/llı rtmcldo yukarıda l)t’lirtlif;im {'('ıriışti 
kanıtlamış olııı. 

"Saıııcd" kelimesini’ "dalın'’ anlamı da vetllmişlir. Itıı yurum da yukarıda 
anlatlıftım }',ild Allairm de|';lşme, haşkalaşma ve llıliyaca mâru/, kalma vc lıcn- 
/erl niteliklere ilıtimal taşımam.ısı, buna mukabil bliliin ilıtiyaçlarda yaratıkla¬ 
rın (>‘na yönelmesi es.ısına dayaım. 

îşairin bir I "samed" kelimesinin birinci mânası ba};lanmula şöyle demiştir: 

Olum habercisi sabahın ilk saatlerinde benî bsed’in en hayırlı iki zatının 
öltinhiıui duyurdu; 

Anır I). Mesûd'un vc her muhtacın yöneldi[;i o efendinin (seyyitl)'\ 

Arapça’da "samedtii ilâ fulânin” (j'Ai J) denilir, "kasadlii ileyhi" 

(«Jı^jut») demektir. Ihı da samedin, “ihtiyaçların belirmesi halinde kendisine 
başvurulan kimse" anlamım açıkhf'a kavuşturur. 



layan âyetin içerif'idir, 

IDİniıı 'remeli: 'revlıit] 

(§j(Imam hbfı Mansûr (r.a.) şöyle dedi:) Meselenin nirengi noktası şu- 



inaııcım doğurduğu için- son derece büyük bir suç olarak ilân etmiştir. Çünkü 
doğurma, çocuk sahibi olanın kategorisine girme mânası taşır, böyle olunca 
da ulühiyette ortağı bulunma alternatifi gündeme gelir, bu ise tevhit ilkesini 
ortadan kaldırır. İşte Allaha evlat nisjıet etmek bu çizgi üzerinde seyreder, bu 



vecibesini yüklemiştir, çünkü belirttiğimiz, açıılan ortaklık oluşmaktadır. Hal¬ 
buki bütünüyle evren, yaratılış özelliklerinin gereğiyle, yaratıcısının ortaklar 
ve benzerlerin tamamından beri olduğuna tanıklık etmektedir. Işıı halde bütün 


t>k l’İMi'l I crcc i'l-lsf.ılı.hıi, cl-h’^tiııi, XXII, 92; Al)ilıilka(tir i‘l-ll,ığıl.\ıii. llizılııctü l-cılch, .\I, 




396 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bu söylctliklerinıiz sayesinde Allalı leâhVya evlat nispet etmenin temelsiz bir 
inanç olduj’u ortaya çıkar, bir de tek tek lıer birine işaret edilmek üzere bütün 
yaratıklar çift konumunda bulunmaya veya alternatifli olmaya müsaittir, nes¬ 
lin üremesi de bu yolla olur, Cenâb-ı Mak ise bundan münezzehtir. 

Şimdi tek tek her biri dikkate alınmak suretiyle âlemde bulunan bütün 
varlıklar, ya kendisi başkasından veya başkası kendisinden doğmuştur. Bu 
doğmak veya doğurulmak fonksiyonları evrenin sahip bulunduğu İşleyişe yö¬ 
nelik iki ilke durumunda olup evrendeki her şeyin konumu bu yapıyı yan¬ 
sıtır, Allah TeâhVnm ise başkasına ait bütün özelliklerden beri olduğu ortaya 
çıkmıştır, çünkü Onun dışındaki her bir “başka” bütün özellikleriyle yokken 
var olmuş, kendi dışındaki varlığın yönetimi kendisini etkilemiş ve başkasının 
hükümranlık fonksiyonu onun üzerinde geçerli olmuştur. Şayet Allah Teâlâ’da 
bu tür özelliklerden herhangi birinin bulunduğu farzedilecek olsa, bu, O’nun 
ulûhiyetini düşürür, başkasına muhtaç olması gibi bir sonuç doğurur ve kendi 
dışındaki bir gücün hükümranlığının, O nu emri altına almasını gerektirirdi. 
Bu durum da her bir nesnenin taşıdığı yaratılmışlık özelliklerinden uzak bir 
varlığın mevcudiyetini kaçınılmaz hale getirir, tâ ki konuyla ilgili olarak O na 
ait bulunan deliller kendi mecrasında devam etsin ve evrenin dili ve ondaki 
İlâhî hikmetle konuşturulan tanıklık bütün berraklığını kazansın. Bütün güç 
vc kudret Allıdûı aittir. 


382 



[§]4. '‘Kimse O'mtn dengi değildir.” 



îhlâs sûresinin son kısmı da aynı çizgi üzerinde seyreder: Kimsenin Ona 
denk olmayışı. Zira denginin bulunuşu benzeşmeyi gerektirir, benzeşmedeyse 
ortaklık bahis konusudur. Oysaki O nun yönetiminde ortaklığın düşünülmesi 
evrenin düzeninin bozulması sonucunu doğuracağı kanıtlanmış bir gerçeklik¬ 
tir. Cenâb-ı Hakk’ın alternatifi bulunan yaratılmışlara ait özelliklerden uzak 
olması gerektiği de bilinmektedir. İşte ancak bu niteliklerin bulunuşuyladır ki 
evrenin yönetilmesi düzene girer ve İlâhî planlama hükmünü yürütür. 


Şunu söylemek mümkündür: îhlâs sûresinin açılımı, insanların şu üç 
yoldan biriyle bildikleri Allah Teâlanın en kapsamlı sıfatını teşkil eden tevhit 
ilkesini pekiştirip yerleştirmekten ibarettir'\ 1. Allah’ı bilmek her insanın di- 


İmam l.bıı Mansûr (rahimchullah) aıılalımınm lievanımda belirdin bir şekilde .sadece 
iki )i)iUemdeıı so/ etmekle birlikle konuyu işleyişinin seyrinden liçiinun de belirlenmesi 
mümkündür: 'lelkm, lıirat-ı selime ve tabiatın incelenmesi. 




İHI An sOruiGl 


397 


jVııiKİnı .ıKlıj;ı IrlKiıık* }',on,clvlc‘>ıni> ol.ıhilir, l)iı yİMilctn nihayette Ihitiin j'iz- 
hliUi'ii hilen Allah'a ulaşır, (k’nâh ı I lak insanları hu (onksiyoiuı icra etmeye 
am.ulı' kılmış ve unları hu fıtratla yaratmıştır. ()yle ki hunu inkâra kalkışan 
kimse enimle sonumla şunu heninısemek (lurumuıula olur: Kuşaktan kuşağa 
aı^’ik hiı şi'kilde levai üs etlilen ve hirhirini etkileyen hir yöntemin yanlış olması 
muhtemel (h'f;ihlir, <,'ünkii hu, insanhj';m ortak kabullerinin nesilden nesile in¬ 
tikal elme.si slalüsüıulediı, İnimin aksini kabul etmek bütün müşterek bilgileri 
ortadan kaldırma sonucunu ıloğuı ur. I lalbııki insanlar, bunların bilinci içinde 
yaratılmış ve bu bilgilere dayanılarak çeşitli muamelelere tabi tutulmuşlardır; 
bu açıdan sözü edilen lıilgjler ve dolayısıyla Allah’ın varlığı insan bilgisinin 
ilkesi konumundadır. 2. Ihr de bu durum, inkâr edilemeyen fıtrî bir özellik 
gibidir. Ancak özel eğitime tâbi tutmak vc çeşitli taktikler (hiyel) kullanmak 
suretiyle fıtrî yapılarından çıkarılanlar müstesna. 3. Üçüncü bir yöntem de 
evreni teşkil eden nesnelerin her birinde Allah’a kılavuzluk ve tanıklık eden 
ö ze 11 i k 1 e r i i 11 c e I e m e k t i r. 


Cenâb-ı 1 lak, Ihlâs sûresinin son âyetiyle şunu beyan etmiştir: Burada sö¬ 
zünü ettiğimiz yöntemlerle Allah’ın temel sıfatını öğrenen kimselerin, bu bil¬ 
gileri çerçevesinde O’na benzer ve herhangi bir konuda denk bir ortak nispet 
etmeleri artık bahis konusu olmaz; yine bu kimseler şunu anlayacaklardır ki 
bunun dışında bir telakkiye sahip olmak bahsettiğimiz üç alternatifin dışında 
kalır. Bu tür bir telakki, fıtrî konumu bulunmayan, yeterli ve evrensel telkin 
özelliği taşımayan ve evrendeki her şeyin yaratılıştan ifa ettiği tanıklık nite¬ 
liğinden uzak kalan, bu sebeple de tefekkür ve incelemeye dayanmayan bir 
telakkidir. [§]Artık Allah’ın temel sıfatını kavrayan kimse bu tür bir nitele¬ 
meye iltifat etmez, başka fikirlere değil, gerçek nitelemeyi benimsemeye yö¬ 
nelir. Şunu da belirtmek gerekir ki yukarıda sözü edilen üç yöntemin dışında 
kalan bir telakki, bahis konusu isabetsiz telkinin ve delilsiz iddianın ürünü 
durumundadır, bu konumuyla da daha önce anlattığım yöntemlerden hiçbi¬ 
rine benzerlik arzetmez. Aslında diğerlerinde bulunabilecek hilkatin tanıklığı 
ve gerek varedilmesi gerek sürdürülmesi konusunda başkasına ihtiyaç duyma¬ 
sı gibi olumlu unsurların hepsi gerçek nitelemede de vardır ve bu niteleme 
başka alternatife kapı açmayacak bir yönteme bağlı bulunmaktadır. Hatta bu 
nitelemede ulûhiycte her üç yönüyle de işlerlik kazandırmak bahis konusudur. 
Şöyle ki: Allah ihtiyaç durumlarında kendisine yönelinen ve ihtiy'açları yerine 
getirebilen varlık olmak mânasında “Samed”dir, doğurmamış ve doğmamıştır, 
O, doğum yoluyla birinden meydana gelmekten ve kendisinden de bir varlığın 
oluşmasından münezzehtir, çünkü söz konusu iki durumda kendisi için her üç 


383 




398 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yönüyle sabit olan ulûhiyet niteliği -yukarıda dile getirdiğini üzere- ortadan 
kalkar. 

Kimse O’nun dengi değildir. Bu beyanın bir yorumu da şöyledir: Ondan 
başka herkeste başkasının hükmü altında bulunduğunu bildiren özellikler var¬ 
dır, bu husus istisnasız her şeyin boyun eğdiği bir varlığın mevcudiyetine kanıt 
teşkil eder. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. Hidâyet sadece ondan istenir. 

Yukarıdan beri söz konusu ettiğim hususlar sebebiyle bu sûreye İhlâs 
sûresi denilmiştir. Sûre özet olarak tevhidin bütün berraklığı ile Allaha özgü 
kılındığını, ulûhiyette benzerlerinin, rubûbiyette şeriklerinin bulunmadığını, 
kendisinin dışındaki başka her varlığın O’nun hâkimiyeti ve tasarrufu altında 
O’na kul olma özelliği taşıdığını açıklamaktadır. Bütün güç ve kudret Allaha 
aittir. 


[§1FELAK SÛRESİ 


M5 


Rahman vc Rahim olan Allah’ın adıyla. 



1. “De ki: Sığınırım sabah şafağının Rabb’ine!” 


[Fakih (rahmetullahi aleyh) şöyle dedi;] Sabah şafağının Rabb’ine sığın¬ 
manın emredilmesinin üç mânaya gelmesi muhtemeldir: Birincisi, emir öğ¬ 
retim amacına yönelik olup sûrenin nazil olduğu dönemde vuku bulmuş her¬ 
hangi bir olayı hedeflemiş değildir. Ne var ki Allah Teâlâ, sûrede sözü edilen 
tiplerin yapabilecekleri kötülüğün büyüklüğünü ezeli ilmiyle bilmiş ve insan¬ 
lara kendisine sığınmalarını emretmiştir. Aslında genellikle tahmin edileceği 
gibi sûrede belirtilen kötülükler yine orada bahis konusu edilen yollarla in¬ 
sanların başına gelebilir ve bu husus elbette ki ilâhı ilmin kapsamında yer alır. 
Tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şeytanın insanlara düşman olduğunu ve onları farke- 
demeyecekleri yönden gördüğünü haber vermesi gibi'. Buradaki ilâhı hikmet 
insanların daima kendilerini hazır tutmaları, uyanık olmaları, Allah’a sığınma¬ 
ları ve O’nun lütfü sayesinde kötülükten korunmalarıdır. 


[§]Felak sûresinde emir şekline bürünmüş bu öğretim Nâs sûresinde- 
kinden daha önemlidir, çünkü bu sûrede sözü edilen düşman Nâs sûresinde 
sözü edilenden daha zararlıdır. Şöyle ki: Orada haber verilen düşmanın zararı, 
şeytanın çağrı yaptığı işleri yerine getirdiği ve sinsi ayartıcının içine düşürdü¬ 
ğü vesveselere uyduğu takdirde kişi için zararlı olur. Bu ise insanın kaçınabi¬ 
leceği kendi fiilidir. Felak sûresinde haber verilen zarar ise başkasının etkinli¬ 
ği ile meydana gelmiş olup kişi bunun ne yönden geleceğini bilememektedir, 
yani düğümlere üfürenlerin ve diğerlerinin şerri. Dolayısıyla bu tür kötülüğün 


3S6 


Müellif şu âyet-i kerimeye işaret etmektedir: “Ey âdemoğulları! Şeşlan ana ve babanızı, 
ayıp yerlerini kendilerine göstermek için elbiselerini soyarak cennetten çıkardığı gibi sizi 
de aldatmasın. Çünkü o vc yardımcıları, onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. Şüp¬ 
hesiz biz, şeytanları inanmayanların dostlan kıldık” (el-A‘râf, 7/27). 










400 


TE'VILÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


387 


kulİiirn öğretilmesi ve o yüce vnrlı^a sıjiınılmasının eınredilmesi snn derece 
önem laşımakuulır, o varlık ki bahis konusu ettiğimiz tiplerden sudıır eden Int 
şer tülleri, Uitııl ve keremiyle, karşı çıkılıp etki altında bırakılabilir olduğunu 
açıklamıştır. 


İkincisi, nakledilen şu husustur: Cibril aleyhisselâm Kcsûlııllah'a gelerek 
şöyle demiş: ‘İfrit bir cin sana tuzak kurmaya çalışıyor, bu sebeple yatağına 
gireceğin zaman iki eıtzüyü okumak suretiyle onun şerrinden Allah’a sığın!” 

Üçüncüsiİ, yahudilerden birinin Rcsûlullah sallallahu aleyhi ve sellcmc 
büyü yapması üzerine nazil olduğu rivayetidir'. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Bu konuda bir hadis naklcttilerse de Hz. 
Peygamber hakkında caiz olmayan bilgiler içerdiğinden onu terkettim. 

[§]IFakih (r.h.) şöyle dedi:] Bize göre Resûluilah’a biişü yapıldığı yolun¬ 
daki rivayet, onun nübüvvet ve risâletinin kanttianması açısından iki yoruma 
tâbi tutulabilir, Birincisi, kendisine büyü yapıldığını vahiy yoluyla bilmiş ol¬ 
masıdır. Büyü kendisine duyurulmadan gerçekleştirilen bir fiildir, kimsenin 
vahiy dışındaki bir yolla gayba muttali olması da mümkün değildir. İkincisi, 
sihir eylemini Kuran okumak suretiyle iptal etmesidir. Onun sihri iptal etmek 
amacıyla Kuran okuyuşuna Hz. Mûsâ’nm asasının konumunda kabul etmek 
gerekir; hatta Kuran okuyarak sihiri iptal etmek etkinlik ve mucize olması açı¬ 
sından Mûsâ’mn gerçekleştirdiğinden daha büyüktür. Çünkü asanın etkinliği 
hem temel madde ve yapısı hem de gözle müşahade edilmesi açısından yapılan 
ve etkili olan türden bir fiil ve bir iştir, zira asâ artık bir yılan olup sihirbazların 
yaptıklarını yutmaktadır. Büyünün geçersiz hale getirilmesi ve bunun Kur’ân 
okumak suretiyle gerçekleştirilmesi ise ancak Allah’ın lütfuyla mümkündür. 
En doğnısufiu Al/alı bilir. 

Bu meselede bize göre aslolan şudur ki Cenâb-ı Hakkın "Ku! cüzü bi- 
rabbfl-felak" (jU3i ji) kavliyle sığınma emri vardır. Yukarıda bu emrin 
bir tek olayı yansıtması veya Öğretim ilkesini içermesi halinde muhtevasında 
oluşacak mâna açılımından bahsetmiştik. Buratlaki emir zarar veren işlerden 
kurtulmayı ve huzura kavuşmayı amaçlar. Yapılması gereken şey de kulun, 
nezdindeki lütuflara ümit bağlayarak Allah’a sığınmasıdır, Cenâb-ı Hakkın 
kimsenin bilemeyeceği bİr yönden gelen lütuf ve keremiyle kişiyi zararlı iş¬ 
leri ortadan kaldırmaya muktedir kılması daima mümkündür. Öyle ki zararı 


krş. Ebu'l-Leys cs-Semerkandî, liahnı’l-ulûm, XIII, 528; Ibn Kesir, Tv/siru l-Kurtinı’l azinı. 
VIII. 550. 

bk. /\hmed b. ilanbcl, cl-Miisncd, III, 367; Buhâri, “ lib”, 47. 


3 





FELAK SÜRESİ 


401 


bertaraf etme işini gören kimsenin, yaptığı işin maİıiycti hakkında -zararın or¬ 
tadan kalkmasını müşahede etmekten başka- hiçbir şey bilmemesi de ihtimal 
dahilindedir. 


Allah Teâlanın, lütuf ve keremi çerçevesinde, kendilerinden doğacak ya¬ 
rar ve zararlar sebebiyle bazı işleri yapmayı emretmesi, diğer bir kısmını da 
yasaklaması tabii karşılanmalıdır; öyle ki bu hususların mahiyetine nüfuz 
etmekte insanların herhangi bir etkisi bulunmayıp sadece ilâhı lütuf olarak 
gerçekleşirler. [§]x\Ieselâ Cenâb-ı Hak bazı yiyeceklerin yenmesini yasaklamış, 
bazılarına da cmredercesine özendirmiştir. Bunun hikmeti onlardaki besleyici 
veya öldürücü özelliklerdir. Ne var ki biz sözü edilen yiyeceklerin besleyici 
veya öldürücü mahiyetlerini bilmediğimiz gibi bu emir ve yasaktaki hikmet 
ve inceliğe de vâkıf değiliz. Kişinin, çocuk sahibi olması amacıyla esienmesi, 
Allah’ın yaratıp lütfettiği meyve ve sebzeleri elde etmek için sulama ve ekJn 
ekme etkinlikleri göstermesi de buna benzemektedir. O, bu etkinlikleri göste¬ 
rirken yapması ve yapmaması gereken işlerin iç yüzünden ve faaliyetinin va¬ 
racağı nihaî sonucun mahiyetinden (çoğu zaman) haberdar değildir, İnsanın 
işitme ve görme duşoısuna bahsedilen hususları dinleyip görmekJe emredilme- 
sinin hikmetini de bu söylenenlere eklemek mümkündür; aslında algı olayının 
mahiyeti onu dinleme ve bakma eyleminden ibaret değildir. 


İU 


Şimdiye kadar anlatılanlara bağlı olarak Allah Teâlanın büsü ve üfürük¬ 
çülük gibi etkinlik türlerinin oluşturduğu esrarengiz bir eylemi ( .--i:* ') fayda 
veya zarar amaçlanan bazı fonksiyonlara sebep kılması imltân dâhilindedir. Bu 
durumlarda kişi olup bitenin mahiyetini, anlamını ve kimden kaynakJanan bir 
fiil olduğunu bilemez, bununla birlikte gerçek bir etkisi bulunduğundan yerine 
göre yapması ve yapmaması gerekli olan işlerle karşı karşıyadır, her ne kadar 
gerçekleşen sonuç doğrudan kendi fiilinin eseri olmasa da! 

Âyetteki “felak” (jLîJi) kelimesinin mânası hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları felak “sabah” mânasına gelir demiştir. Felak bazı yara¬ 
tıklarda görüldüğü üzere yarılıp açılan ve böylece içinde bulunanların neden 
ibaret olduğu anlaşılan her şeydir, diye de bir görüş ileri sürülmüştür; meselâ 
rahimler, tohum, çekirdek, bazı böcekler ve diğerleri gibi. “Felak” kelimesi¬ 
nin mânasında “sabah vakti” diye bir muhteva belirlemesini benimseyenlerin 
bakış açısı şudur: Sabah vakti gecenin sonu ve yeni bir günün başlangıç nok¬ 
tasıdır. Allah 7eâlâ bu gece ile gündüzü inşa edişi çerçevesinde bütün kâinatı 
düzenleyip yönetme kanununu koymuştur, öyle ki kimse O’nun gece ile gün¬ 
düze verdiği düzenin dışına çıkmaya güç yetiremez, [§|Sözü edilen iki fak- 


389 





402 


TE'VI'LÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


390 


tör, Allah’ın gaybı bildiğine akıl erdirmemizin nihaî vasıtaları konumundadır. 
Çünkü O’nun gece ve gündüz içinde yer alan zaman birimleri hakkındaki yö¬ 
netim ve tasarrufu her yıl aynı çizgi üzerinde seyretmiştir. Cenâb-ı Hak gece 
ile gündüze yaratıklar için rahmet vesileleri tevdi etmiş, imtihan sebepleri yer¬ 
leştirmiş, ardarda ve düzenli bir şekilde birbirlerini izlemeleri açısından da on¬ 
ları kendi varlığı ve birliği için birer alâmet olarak belirlemiştir. Bu açıdan ba¬ 
kıldığında “birabbi’l-felak” (demek suretiyle “birabbi n-nâs” ( 
âyetinde beyan edeceğimiz üzere- bütün yaratıkları zikretmiş gibidir. Sanki O, 
“birabbi’I-felak” demek suretiyle her bir yaratıkta bulunan özelliği kastetmiş ve 
bütün kötülüklerden Rabb’e sığınmayı hedeflemiştir, çünkü hepsinin yaratıcısı 
O’dur. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


I X ^ ® 

2. ^'Yarattığı şeylerin şerrinden!" 

Bu âyet iki yoruma açıktın Birincisi, yarattığı şerden şeklindedir, çünkü 
Allah şerri kendi fiiline (yaratmasına) nispet etmiştir. Nitekim “filânın fiilinin 
şerrinden” denir ve “işlediği şerden” mânası kastedilir. İkinci olarak “yaratık¬ 
larından sâdır olan şerden” mânası da düşünülebilir. Şunu belirtmek gerekir 
ki şerrin Allah’a nispet edilmesi Onun her şeyin yaratıcısı olması açısındandır, 
yani hem yaratıkların fiilini hem de fiili olan ve olmayan (etken ve edilgen) 
varlıkların yaratıcısı. Bu iki yorumun birincisi daha münasip görünmektedir, 
çünkü sûrenin devamında yaratıkları sayesinde vâki olan ve onlarca girişilen 
ve fakat biraz önce değindiğimiz açıdan Allaha izafe edilen hususlar yer al¬ 
maktadır. Bir de yaratıkların meydana getirdiği her kötülük, yaratılması açı¬ 
sından Allah’a nispet edilir, ama o, aynı zamanda işleyeninin fiili ve kesbidir. 

Yarattığı şeylerin şerrinden mealindeki ilâhı beyandan murat biraz önce 
sözünü ettiğim mâna ise sûrenin devam eden kısmının belirtilmesi sanki bir 
tekrar konumunda bulunur. Bahis konusu birinci mâna, kulların etkisi bu¬ 
lunmayan şerler çerçevesinde mutlak bir yaratma diye yorumlanırsa, Allah’ın 
yaratmasıyla vücut bulmakla birlikte insanların etkisi bulunan şerlerin belir¬ 
tilmesi artık tekrarlama niteliği taşımaz; bUjdürumda yapılan yorum yerine 
oturmuş olur. [§]Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlû bazan başkasının 
şer fiiline lütuf ve keremiyle veya onu acze düşürmek suretiyle engel olur. Acze 
düşürme halinde şer özelliği taşıyan bir fiili İşlemeye güç yetiremeyen birinin 
şerrinden Allah’a sığınmak bahis konusu değildir. Ne var ki bu durumda da 







FELAK SÛRESİ 


403 


k(»tiiliik yapmaya muktctlir kılınma alternatifi bahis konıisuciur, bu sebeple de 
böylesiıulen Allah’a sıf’imnak tabii bir dıırumdıır. Çünkü şerre muktedir kılın¬ 
makla yaratıklardan kötülüj>ün sadır olması daima mümkündür. Nitekim biz 
kendileriıulen ıloğabilecek fayda ve zararlar sebebiyle bazı fiillerin emredilme- 
si veya yasaklanmasmm mümkün olduğunu daha önce beyan etmiştik, aslında 
buradaki asıl etkinlik insanlara ait de değildir. Bunun gibi kötülük yapmaya 
muktedir kılınacaklarından yaratıkların şerrinden Allah’a sığınmak yerinde 
bir ılavramş olmuştur. lîıı (loğrusıınıı Allah bilir. 

Meselenin bu noktasında, kudretin fiilden önce (istitâat kable’l-fı‘l) bu- 
luıuluğunu ileri sürenlerin (Mutezile) bir tutamağı bulunmaktadır: İnsanın 
kötülük işlemeye gücü yoksa muktedir olmayanın şerrinden nasıl sığmılabilir 
diye. Bu itiraza iki şekilde cevap verilebilir. Birincisi sığınma, kulun ileride sa¬ 
hip olacağı kudretle yapabileceği şer sebebiyle olur; onun ileride sahip olacağı 
kudretin mevcudiyeti halinde fiil oluşabilecektir, sözü edilen kudret de eylemi 
gerij'ekleştirecek organların sağlıklı olmasından ibarettir. Etkin kudret ise fiil¬ 
lerin oluşumuna ve kişinin seçimine (ihtiyar) bağlı olarak meydana gelir. Böy¬ 
lelikle seçim (irade) çerçevesine giren kudret ihtiyarî fiillerin icrası sırasında 
hasıl olan kudret konumunu alır, bu sebeple de ondan Allah’a sığınır, çünkü bu 
kudretin mevcut olduğu İdinse müstakillen kendi kudretiyle tasarruf eder gibi 
bir konum kazanır. 

İkincisi özenme ve sakınma (rağbet ve rehbet) alanına giren işlerde, gele¬ 
nek olarak vuku bulacağı bilinen bir fiil vuku bulduğu tesbit edilmiş gibi telak¬ 
ki edilir. Görmez misin ki insan, aradaki mekân uzaklığı ve zaman genişliğine 
rağmen, zorba ve zâlimlerin zulmünden Allah’a sığınır, çünkü gelenek haline 
getirildiği üzere böylelerinin zulüm ve baskısı eninde sonunda gelip ulaşabi¬ 
lir, her ne kadar onların bu kişiye yönelik zulmü şu an için bulunmuyor ve 
süreklilik arzetmiyorsa da. İşte yukarıda söz konusu edilen sığınma da bunun 
gibidir. 



[§]3. "Karanlığı bastırdığı zaman gecenin şerrinden!” 


0^3 


“Gâsık” (^y-u.) kelimesi hakkında çeşitli yorumlar yapılmıştır. Denildi ki 
gâsık “karanlık gece”dir, “gasak” da “karanlık” demektir. Yine denildiğine göre 
geceye “gâsık” denilmesi bu kelimenin soğuk mânasına gelmesi sebebiyledir. 
Allah şöyle buyurmuştur: “Orada ne bir serinlik tadacaklar ne de temiz bir 



404 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TEf^CÜMESl 


içecek. Sailece kaynar su. bir ile sof’uk ve kokmuş bir sıvı!”' (îece j',im(lu/(leıı 
so^uk olıiuf'uıuian “j;âsık” diye anılmıştır. 


lUı meselede aslolan şudur ki bira/imce sö/ii edilen j'ece karanlıf'i dof»rıı- 
dan /ararı ılokunacak bir ö/ellif'esahip def'ildir ki kendisinden sıj;ınılsın! Huna 
mukabil sığınma gece karanlığında veya ay ışığında bulunan ve kendisinden 
/arar gelen kimseye rücû edip ondan Allah’a sığınılır, bilindiği ii/ere kötülük¬ 
lerin öylesi vardır ki ancak gece karanlığında gerçekleşebilir, öylesi de var ki 
sadece ay ışığında uygulanır. Onâb-ı Hak geceleyin olabilecek kötülüklerden 
sığmılmasmı emretmiştir, gecenin kendisinden gelecek kötülükten değil. lUı, 
“O, gündü/ü görmeye müsait nitelikte (mubsıran) yaratmıştır”’ mealindeki 
İlâhî beyana benzemektedir ki burada mâna ‘gündü/ün kendisi görür” değil, 
görme fiili orada gerçekleşir demektir. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır ya, I'elak 
sûresinin bu âyeti geceyi şerre özgülemeyi hedenemiş değildir, zira gecenin 
doğrudan bir zararı yoktur, ne var ki gece münasebetiyle kötülük imkânı doğa¬ 
bilir, çünkü -bilindiği üzere- kötülüğün öylesi var ki ancak onun karanlığında, 
öylesi de var ki sadece ay ışığında işlenebilir. Bu sebeple Cenâb-ı Hak gece 
gerçekleşebilecek kötülüklerden kendisine sığınılmasını emretmiştir. Buna 
bağlı olarak gündüzün şerrinden de Allah’a sığınmayı mümkün görmek gere¬ 
kir, çünkü gündüz de bazı kötülüklere imkân .sağlamakta ve bazı şerler onda 
yuvalanmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 


“İzâ vekab” Allah Teâlanm bu kelâmında yer alan “vekab” keli¬ 

mesinin mânasına dair farklı açıklamalar yapılmıştır. Bunun için “gece gelip 
bastırdığı zaman”; “sıyrılıp gittiği vakit” gibi mânalar verilmiştir. Âyetin an¬ 
lamının “ay tutulduğu zaman” şeklinde olduğu da söylenmiştir. Bu anlayışa 
göre Ccnâb-ı Hak, ayın tutulması halinde kendisine sığınılmasını emretmiştir, 
çünkü bu olay kıyamet alâmetlerinden biridir, bunun içindir ki “izâ vekab”, 
yani “tutulduğu zaman” denilmiştir, bilindiği üzere ay tutulması ancak gece¬ 
leyin gözlenir. 


392 







[§]4. “Düğümlere tükürüp üjleyenlerhı şerrinden/’ 


Bu İlâhî beyan düğümlere üfleyenlerin şerrinden, sebep olacağı sonuç¬ 
lar açısı dolayısıyla Allah’a sığınmayı içerir; buradaki şer gerçekte fâillerinin 


i 


s 


cn-Ncbc, 78/24-25. 
Yûnus, 10/67. 









FELAK SÛRESİ 


405 


bir eylemidir. liir önceki âyetle söz konusu edilen şer ise insanların herhangi 
hir tesiri olmaksızın gecenin karanlık olmasından dolayı meydana gelir. Bir 
bakıma Cenâh-ı Hak görünürde kendisinden kötülüğün doğacağından endişe 
edilmediği bütün şer sebeplerinden ilke olarak Allaha sığınılmasını emret¬ 
miştir, gerçekte şer o sebebe bağlı olsun veya olmasın! Cenâb-ı Hakk’ın “Sa¬ 
kın dünya lıayatı sizi aldatmasın ve şeytan, Allah’ın affına güvendirerek sizi 
kandırmasın!”'' mealindeki beyanına bakmaz mısın? Aslında şeytanın gerçek 
anlamda fiilinin bulunmasına rağmen dünya hayatının böyle bir eylemi yok¬ 
tur. Bununla birlikte insanlar her ikisinden de aldanmaktan sakındırılmıştır. 
İşte karanlığı basan geceden ve düğümlere üfleyenlerden sığınma olgusu da 
aynı çizgi üzerinde seyreder, halbuki gecenin kendisine ait bir fiili bulunmayıp 
sadece şerre zaman teşkil etmektedir. 


Bu açıdan bakıldığında sözü edilen sığınma fiilinde meleklere de bir görev 
düştüğünü söylemek mümkündür, onların insana gelebilecek belâ ve âfetleri 
savuşturup kendisini koruma görevleri. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“İnsanın önünde ve arkasında Allah’ın emriyle onu koruyan takipçi melekler 
vardır”^. Bu âyetin yorumunda “min emrillâh: biemrillâh” yani 

“Allah’ın emriyle onun korunması gerçekleşir” denilmiştir. Bu tür gizli husus¬ 
lar ve çeşitli zararlar konusunda Allah Teâlâ’nın melekleri görevlendirmesi 
suretiyle korumanın vuku bulması mümkündür; bu nevi fiiller ancak uzun 
gayretler sarfedilmek suretiyle bilinebilecek işlerdir. Yorumunu yapmakta ol¬ 
duğumuz “felak” âyetinde de insanlara ait yiyecek, içecek ve diğer ihtiyaçların 
cinlerin ifsadından korunması için benzer mekanizmanın çalıştırılması ihti¬ 
mal dahilindedir. Bu durumda meleklere de görev düşmektedir; bu görevin 
şeytanın vesvese vermesi karşısında onların insanı uyarması ve ona yardımcı 
olması şeklinde gerçekleşmesi mümkündür. Bununla birlikte Allah’ın, cinle¬ 
re sözünü ettiğimiz beşerî gerekleri bozma imkânı vermeyip sadece vesvese 
doğurmalarına müsaade etmesi de bahis konusudur, [§] çünkü Allah lütuf ve 
keremiyle bilinmeyecek yollarla ifsada mâni olur. Biraz önce zikredilen Ra‘d 
sûresi âyetinde yer alan “min emrillâh” ifadesinin İlâhî azap ve çeşitli belâlar 
mânasına gelebileceği de söylenmiştir, melekler Allah’ın gerçekleşmesini dile¬ 
diği zamana kadar kişiyi bunlardan korurlar. En doğrusunu Allah bilir. 


m 


'' fi ^ ^ 


5. "Ve kıskançltk duyduğunda haset çinin şerrinden!” 


7 


l.okm;ın, .t 1/3.^. 
cr-K;ı\I, l.VI 1. 





406 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


394 


[Haset: Kıskançlık] 

Bu âyette seçen haset iki yoruma müsaittir. Birincisi kıskanan kimse kıs¬ 
kandığı kişiden daha alt bir konuma sahip olursa ona kötülük yapmaya gücü 
yetmez. Söyleşinden gelebilecek kötülük, gözünün şerrinden kaynaklanır. Ha¬ 
set etkinliği, kıskanılan kimsedeki nimetlerin yok olmasını ve mutluluğunun 
ortadan kalkmasını istemekten ibarettir. Allah Teâlânın, sezilmez kudretiyle 
bazı gözlerde esrarengiz bir etkinlik yaratması mümkündür, bu etkinlik göz¬ 
lerin bakıp da güzel telakki ettiği nimetlerin yok olmasını ve kişinin sahip 
bulunduğu mutluluğun ortadan kalkması sonucunu doğurabilir. İşte Cenâb-ı 
Hak, bu elim akıbetten kendisine sığınılmasını emretmiştir. Biz önceki açık¬ 
lamalarımızda bazı fiillerden doğabilecek sonuçları sana anlatmıştık; Allah 
bu tür fiillere insan bilgisinin ulaşamayacağı zarar ve yararları yerleştirmiştir. 
Meselâ insanlar, yönelip baktığı takdirde kısa bir zaman içinde gökle yer ara¬ 
sında bulunan birçok şeyi algılayabilen göz organına yerleştirilmiş İlâhî hik¬ 
meti anlamak isteseler buna muktedir olamazlar. 

[Nazar: Göz Değmesi] 

İmrân b. Husayn’dan rivayet edildiğine göre ResûluUah (s.a.) şöyle demiş¬ 
tir: “Okunmak suretiyle tedavi (rukye) sadece nazardan ve zehirli hayvan sok¬ 
masından olur”®. îbn Abbâs’ın da (r.a.) şöyle dediği nakledilir: “Göz değmesi, 
olabilen bir şeydir. Eğer kaderin önüne geçen bir şey varsa göz değmesi onun 
önüne geçebilir”* *. [§] Başka bir haberde de şöyle denilmiştir. “Baykuş ötüşün¬ 
de bir uğursuzluk (şer) yoktur, nazar ise haktır”*". Bu söylediklerimize Hz. 
Yûsuf’un kardeşlerine ait kıssada yer alan ve Hz. Yâkubun diliyle ifade edilen 
şu İlâhî beyan da delil teşkil etmektedir: “Oğullarım! (Göz değmesinden ko¬ 
runmak amacıyla) şehre hepiniz bir kapıdan değil, ayrı ayrı kapılardan girin”". 
Bazıları nazar olayında gözün ne yönden ve nasıl etkili olduğunu açıklamaya 
çalışmıştır. Denilebilir ki bu olgu güneşin bizzat göze olan etkisi gibidir, göz 
güneşe yönelip bakacağı zaman o kadar uzakta bulunmasına rağmen onu et¬ 
kiler ve bakmaktan alıkoyar; bunun da sebebi Allah’ın güneşe yerleştirdiği se¬ 
zilmez özellikler ve hikmetlerdir. Gözün nazar değmiş kimseye etkisi de buna 
benzemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

* Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 436; Buhâri, “Tıb” 17; Müslim, “İman”, 94; Ebû Dâ\'iLid, 
“Tıb”, 17-18; Tirmizî, “Tıb”, 15. 

* Bu melin Hz. Peygambere nispet edilmiştir (Mâlik, el-Muvatta, “Ayn” 3; Ahmed b. Han¬ 
bel, el-Miisned, 1,254, 347, 360, VI, 438; Müslim, “Selâm”, 16; İbn Mâce, “Tıb”, 33; Tirmizi, 
“Tıb”, 17). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 67, V, 70, 379; Tirmizî, “Tıb”, 19. 

" Yûsuf, 12/67. 








FELAK SÜRESİ 


407 


İkincisi kıskananın kapıldığı haset duygusunun entrikalara ve fitnelere yol 
açacak çeşitli faaliyetlere sebep teşkil etmesidir ki bunlar aslında basit faktör¬ 
ler olmalarına rağmen sonuçta bozgunculuk meydana getiren işlere başvurma 
şeklini alabilir. Yüce ve münezzeh olan Allah münafıkların niteliği hakkında 
şöyle buyurmuştur: “Her çığlığı kendi aleyhlerine sanırlar. Asıl düşman on- 
lardır, kendilerinden sakımır'^ Cenâb-ı Hak yılgınlık ve zâflarına rağmen 
münafıklara karşı dikkatli olunmasını emretmiştir. Yine Allah “Şeytanın hile 
ve tuzağı kesinlikle zayıftır”*’ buyurduğu halde şerrinden sığınmayı da emret¬ 
miştir. Haset edenin durumu da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


o 


n 


el-Münâfikûn, 63/14. 
en-Nisâ, 4/76. 



[§]NÂS SÛRESİ 


395 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



1. '*De ki: Sığınırım insanların Rabb’inc." 


Bu İlâhî beyanın ilk bakıştaki konumu, Resûlullaha sözün devamında 
bahis konusu edilen hususu yerine getirmesine yönelik bir emirdir ki o hu¬ 
sus da Allaha sığınmadan ibarettir. Böyle bir durumda verilen emre uymanın 
gereği “De ki: [insanların Rabb’ine] sığınırım” şeklinde değil, doğrudan “sığı¬ 
nırım...” diye söze başlamaktır. Ne var ki en doğrusunu Allah bilir ya, âyetin 
sahip olduğu ifade iki mânaya gelir. Birincisi, âyetin bu üslûp içinde indirilme¬ 
sinin hikmeti İlâhî beyanın ulaştığı herkese yönelik bir emir olması, Cenâb-ı 
Hakk’ın sûrede bahsettiği fiilin kötülüğünden O na sığınıp yardım dilemesini 
öğretmesine bağlı bulunmasıdır, tâ ki Allah böylesini himayesine alsın! Bura¬ 
daki himaye de iki şekilde gerçekleşir. îlki, kendisine gelebilecek nahoş duygu 
ve düşünceleri bertaraf etmekte Allah Teâlâ’nm öğrettiği nakli ve aklî delilleri 
hatırlatmaktır. İkincisi de nezd-i İlâhîsinden gelecek bir lütufla olur. Öyle ki bu 
tür lütfa yaratıkların ne ilmi ulaşır ne de akılları onu idrak edebilir. İşte bu İlâhî 
lütfün varlığı halinde haktan sapma tehlikesinden emin olunur; sözü edilen 
bu lütuf tamamen Allah vergisidir. Konumu bu anlatılanlardan ibaret olan bir 
himayeyi Cenâb-ı Hakk’m kuluna iptidaen lütfetmesi mümkün olduğu gibi 
[§]lütfün gerçekleşmesi amacıyla ön şart olarak kendisine niyaz edip sığın¬ 
mada bulunmakla yükümlü tutması da mümkündür. Artık Cenâb-ı Hakk’m, 
hatadan koruduğu ya da bir iyiliğe mazhar kıldığı kişinin O’na şükretmesi ge¬ 
rekli hale gelir, çünkü Allah ya işin başında onu himayesine almış veya talep ve 
niyazı üzerine kendisini koruma lütfunda bulunmuştur. 


396 


Sûrenin başındaki hitaba ait ikinci yorum, hitabın başkasına ait olmasıdır. 
Aslında buradaki emir ilk yöneltildiği kimseye ait ise de mâna ve muhtevasına 
başkalarının da iştirak ettiği türden bir beyandır. Beyan sahibi, emrinin ulaşa- 





410 


TE'VILÂTÜ’L-KUR*ÂN TERCÜMESİ 


bileceği herkese hitap edici olmasını sağlayacak lafzı *ki o de ki anlamına gelen 
“kul” kelimesidir- bulundurup sürdürmüştür, tâ ki kıyamete kadar aynı hitap 
devam etmiş olsun. Mükellefiyet ve imtihanın, yani İlâhî emrin yer aldığı bü¬ 
tün vahiyler aynı üslûbu taşımaktadır. Başarıya ulaştıran sadece Aîlah*ttr. 

Şimdi Nâs sûresinin tamamında iki nevi hikmet mevcut olup bunların 
muhtevasında Mûtezile mezhebinin çelişkisi ortaya konulmaktadır. Birincisi 
İlâhî imtihan şeviana uymayı reddetmek ve ona karşı çıkmakla kazanılır. Şim¬ 
di Aziz ve Çelil olan Allah kişiye şeyiana uymamayı sağlayan imkânların tama¬ 
mını -kendi nezdinde hiçbir şey kalmayacak şekilde- ya verir ya da tamamını 
vermeyip yanında bazı imkânlar kalmış olur. Şayet tamamını verdiği halde, 
kişi bu imkânları Allah’a sığınıp tutunma yoluyla talep ediyorsa O’nun verdi¬ 
ğini gizleyen ve Allah nezdinde bulunmayanı isteyen biri konumuna düşer. Bu 
durumda Allah Teâlanın sığınmayı emretmesi yersiz bîr imtihan, zaten mev^- 
cut olan imkânları gizlemeye varan bir buyruk statüsüne bürünür. Sözü edilen 
şeytandan korunma imkânları ya kulun tamı tamına aldığı bir haktır ki bunun 
inkâr edilmesi İleri derecede çirkin bir davranıştır veya Cenâb-ı Hakk’ın lüt¬ 
fettiği bir nimettir, bunun da gizlenmesi küfrân-i nimetten başka bir şey değil¬ 
dir, zira “küfür” kavramının asıl mânası Allah Teâlanın nimetlerini örtmektir. 
Halbuki Cenâb-ı Hak çirkin ve gayrimeşru şeyleri emretmekten zatını tenzih 
etmiş ve bunun şeyTan işi olduğunu bildirmiştir'. Bir de mükellefi sÖz konusu 
edildiği şekilde imtihana tabi tutmak, Allah Teâlâ ile alay etme çerçevesine gi¬ 
ren bir sınavdır, çünkü bu durumda Allah kişiden, elinde olmadığı ve yanında 
bulunmadığını bildiği işi talep etmektedir, bu ise akıl erbabınca alay konusu¬ 
na giren işlerden biridir. Allah Teâlanın kullarını bahis konusu ettiğimiz hu¬ 
suslardan biriyle imtihana tabi tutup emir verdiğini zanneden kimse Cenâb-ı 
Hakk’ı ve O nun hikmetini bilmeyen biridir. 


397 


[§] İkincisi Allah Teâlâ’nın mükellefe şeytana karşı direnebileceği 
imkânların tamamını vermeyip bazılarının nezdinde kalmış olmasıdır. He¬ 
men belirtmeliyiz kİ Mûtezile mezhebinin prensiplerinden biri de şudur: 
Allah’ın insanları herhangi bir fiille yükümlü tutması, ancak o fiilin temel ni¬ 
teliğiyle birlikte mevcudiyetini sağlayan bütün imkânları onlara vermesinden 
sonra mâkul olur. Biraz önce sunduğumuz alternatifte ise, emrettiği işi y^erine 
getirmeyi sağlayan imkânların tamamını insanlara vermeden Cenâb-ı Hakk’ın 


Müellif İmam Mâtürîdî şu âyetlere işaret etmektedir: “Şüphe yok ki biz şeytanları inanma¬ 
yanların dostları kıldık. Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk’ 
derler. De ki: Allah kötü ve çirkin olan şeyi emretmez. Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri mi 
ileri sürüyorsunuz?” (el-A‘râf, 7/27-28). 





NÂS SÛRESİ 


411 


imtihan vc mükellefiyetinin gerekli olduğunu kabul etmek söz konusudur. Bu 
ise onların kendi mezheplerini hiçe sayma anlamını taşır. 

Şu da var ki Mutezileye göre Allah’ın yanında bir imkân bulunup da ira¬ 
de sahibi mükelleften sâdır olacak fiilin gerçekleşmemesi bu imkânı kendi¬ 
sine vermemesine bağlıysa, Cenâb-ı Hakk’ın sözü edilen kişiyi imtihana tâbi 
tutması mümkün değildir, O’nun bu durumda kişiyi sorumlu tutması zâlim 
oluşu sonucunu doğurur. Buna ek olarak insanların Allah’tan, kendisinin em¬ 
rettiği, fakat gerçekleşmesini sağlayan imkânları vermediği bir fiilin vukuunu 
talep etmeleri -ki aslında Mûtezile Cenâb-ı Hakk’ı böyle bir şeyle nitelemez- 
ya da emrinin hemen ardından yerine getirilmesi gerektiği halde gerçekleşme 
imkânlarını ancak emir vermesi ânında (yani fiilden önce) verdiği bir fiilin 
tahakkukunu O’ndan istemeleri kişinin şöyle bir zanna kapılması sonucunu 
doğurur: Allah emrediyor, fakat kendisinden talep edilmedikçe emrinin yeri¬ 
ne getirilme imkânlarını vermiyor. Böyle bir telakki zulüm niteliği taşır. 

Şimdi Allah’ı bilenlerin kalp huzuruyla bağlandıkları temel ilke şudur: 
Kul ne zaman bir gerçeğe ulaştırılmasını talep eder, korunma altına alınmasını 
ister, üstün bir mertebeye ve erdemliliğe yüceltilmesini ümit eder ya da kork¬ 
tuğu bir işten dolayı Allah’ın yardımına sığınırsa bütün bu dilekler mutlaka 
gerçekleşir, tereddüde mahal kalmadan yerine getirilir ve bu durumda insan 
aykırı davranış ve yanlış pozisyondan emin olur. İnsanlar bu inanç üzerine 
yaratılmıştır. Öyle ki Mûtezilî olmayan her müslümanm gönlü bu duyuş ve 
inanışla huzura kavuşmuş, gerçekleşen olumlu sonuçları daima Allah’tan bil¬ 
miş ve kuşaktan kuşağa aktarılan bu telakki fıtrî bir nitelik kazanmıştır. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 


Jl 

[§]2. ‘'İnsanların yegâne hâkimine.” 

3. “İnsanların ilâhına.” 

Allah Teâlâ, sûrenin başında “birabbi’n-nâs” (^Ui yerine “birabbi’l- 
halk” (yaratıkların Rabb’i) buyurmamıştır, halbuki bu İkincisi bi¬ 

rincisine göre daha geniş kapsamlıdır. Bu konudaki kural şudur ki nesnelerin 
genelinin, O’na nispet edilmesi veya zât-ı ilâhiyenin rubûbiyet çerçevesinde 
ilişkili kılınması Allah’a tâzim statüsü içinde mütalaa edilir. İfade ne kadar kap¬ 
samlı olursa yüceltmeye o kadar elverişli olur. Nâs sûresinde sözü edilen bu 


O ^^'4^ 





41.? 


TE’VfLÂTÜ'L-KUn'ÂN TERCÜMESİ 


koıuım ılo^rustmu Alblı bilir ya, birkaç şekilde yorumlanmaya müsaittir. 
Birineisi Allah 'leâlâ burada sadece bir tanıtımı murat etmiştir. Bu kadarlıkbir 
tamlım sayesinde O’na sıitınacak kişi koruma kudretine sahip olan ve kendisi¬ 
ne iltica eılilen yüce varlıfp yeterince tanımış olur. Şunu da belirtmek gerekir 
ki Ca’iıâb-ı 1 lak bir âyet-i kerîmede “birabbi’l-felak”, yani sabahın Rabb’ine, 
birinde “bi'llâh”, yani Allaha, bir yerde de "bike”, yani sana buyurmuştur; şu 
beyanlarında oUlugu gibi: "He ki: Rabbim! Şeytanların kışkırtmasından sana 
sığınırım!"*; “lüger şeytanın fitnelemesi seni tahrik edecek olursa hemen Allaha 
sığın. Çünkü O, işiten ve bilendir"'. Bunun hikmeti şudur; Rahatlık halinde ve 
Allaha sığınıp ve O'na yönelmenin kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi durumun¬ 
da, başına kendi nel'sinden endişe edeceği nitelikte bir iş geldiği ve iç âlemini 
meşgul etliğinde kişinin Allah Teâlanın isimlerinden hangisini hatırlıyorsa 
onu anmak suretiyle dileğini arzcdebileceğini bilmesini sağlamaktır. Çünkü 
her bir İlâhî isimde Onun nimetlerine, hükümranlığına, kudret ve azametine 
işaret etme niteliği mevcuttur; böylece en yetkin egemenlik O’na yöneltilmiş, 
bunca nimetin kendisine aidiyetinin belirtilmesiyle de hamd ve senanın zatına 
has oluşu dile getirilmiş olur. Sonuç olarak bu tutum, Cenâb-ı Hakk’ın kudret 
ve ihsanının anılması sayesinde zât-ı ilâhiyesinden şefaat dileme şekillerinden 
birini teşkil eder ve bunun en üst derecesini de “birabbi n-nâs” demek suretiyle 
insanlarla O nun arasında ilişki kurma yöntemi oluşturur. 


İkincisi Allah’tan başkasını rab, hâkim ve mâlik bilip tapınan canlı türü¬ 
nün insanlardan ibaret olduğu bilinmektedir. Bu gerçek çerçevesinde Allah 
Teâlâ yüce zatını bilmek, başkasına kullukta bulunmaktan muhafaza etmek, 
O’nun hâkimiyet ve rubûbiyetini benimsemekle lütuf ve ihsanda bulunduğu 
kullarına, sûrede, sözü edilen hususlardan koruması için kendisine sığınmala¬ 
rını emretmiş, bu gerçeği daima hatırlayıp dile getirmelerini istemiş, kendile¬ 
rinin Rabb’i, Mâlik’i olup ibadete başkaları değil yalnızca kendisinin lâyık bu¬ 
lunduğunu ifade etmelerini buyurmuştur. Burada şöyle bir yorum da yapmak 
mümkündür. Biraz önce sözünü ettiğimiz sebepler yüzünden bazı insanlar 
hak yoldan saparak Allah’tan başka rabler edinmiş, bir işi meşru veya gayri¬ 
meşru kabul etmekte, ayrıca harcama yapma veya yapmayıp elini sıkı tutmakta 
kendi hükümdarlarıum talimatına bağımlı kalmış, ya da ibadet ve ilticaları¬ 
nı Allah’tan başkasına yöneltmişlerdir. İşte bu gerçekliğe bağlı olarak Cenâb-ı 
Mak, yukarıda bahis konusu edilen hususla da lütuf ve ihsanda bulunduğu 
kimselere üstün niteliklerle gerçek mânada nitelendirilen yüce varlığa sığm- 


t 


i 


clMü’miıu'ın, 23/97. 
cl-A'râl, 7/200. 



NÂs sünesi 


413 


malarını cmırcMınişlir; bir bakıma lıak yoklan sapanlarm, cdiıuliklcri rablcri 
vı' İnikiinularlarmm yanııula /aman /aman tek ilalıa M[;ınmalnrı gibi. Çünkü 
kâfirler de pullarııuian ümit kestiklerinde yardım ve konımasma nail olmak 
is'in tek Allaha iltica çilerler. Ihı (loi>rıısutın Allah hilir. 


[$lÜı;üncüsü kâinatın yaratılmasından amaç Nâs sûresinin haklarında 
nazil olduğu insan türüdür, yeryü/ündeki diğer yaratıklar insanların emrine 
verilmi;ş olarak yaratılmış gibidir. Nitekim Allah l’eâlâ meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: "O, yerde olanların hepsini sizin için yaratmıştır”'; “Allah, emri ve iz¬ 
niyle içinde gemiler akıp gitsin ve lütfundan nasiplerinizi arayıp şükredesiniz 
diye denizi hizmetinize vermiştir”'. “O Rab, yeri sizin için bir döşek, göğü de 
koruyucu bir tavan yaptı. Gökten su indirerek onunla size besin olsun diye 
yerden çeşitli ürünler çıkardı. Artık siz gerçeği bile bile Allah’a şirk koşmayın”''. 


399 


Artık İnsanların Rabb’inc, insanların yegâne hâkimine, insanların 
ilâhına denildiğinde “her şeyin Rabb’ine” denilmiş gibi olur, çünkü insanla¬ 
rın dışında kalan yaratıklar onlar için varedilmiştir. Dolayısıyla Allah’a sığınıp 
yardım talep edilmesi sırasında insan türünün belirtilip hedef gösterilmesi, 
O’ndan başka hiçbir varlığın koruyup yardımda bulunma imkânına sahip bu¬ 
lunmadıklarının kabul edilmesi anlamını taşır. Buna göre sığınma talebinde 
“birabbi’n-nâs” ile “birabbi’l-halk” ifadeleri arasında bir fark yoktur. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


“Bi Rabbi’n-nâs”ın yorumunda “muslihu’n-nâs” (insanların dirlik ve dü¬ 
zenini sağlayan) açıklaması yapılmıştır. Bu anlayış onların gerek dinî gerek 
şahsî dirlik ve düzenlerinin O’na bağlı oluşu ilkesine dayanır. 

İnsanların yegâne hâkimine. Bu beyanın yorumunda bütün insanları 
hâkimiyeti altına alma hakkının Allah’a ait olduğu bildirilmiştir, buna muka¬ 
bil “Rabbu’l-halk” sözünün yorumunda İlâhî hâkimiyet faktöründen 

bahsedilmemektedir. Şu halde Cenâb-ı Hak “meliki’n-nâs” buyur¬ 

mak suretiyle insanlar üzerindeki egemenliğin tamamının gerçek mânasıyla 
kendisine ve hâkimiyet niteliğine ait olduğunu beyan etmiştir. Başkalarına 
izâfe edilen hâkimiyet ise ihtiyaçları miktarınca Allah’ın lütfetmesine bağlıdır. 
“Meliki’n-nâs” için “seyyidihim” yani “insanların efendisi” yorumu da 

yapılmıştır. Ne var ki “seyyid” kelimesi insanların dışındaki varlıkların mâliki 
için kullanılmaz. İnsan da "rab”; “melik”; “mâlik” kelimeleriyle nitelendirilebi- 


4 

5 


6 


el-Bakara, 2/29. 
el-Câsiye, 45/12. 
el-Bakara, 2/22. 





i( ’vfı Âıü’i.-KUirÂfj Ti-ncüMi r,ı 


400 


A\A 


lir, ;tııc:ık 1x1 nıııllak <!(•)'»,il ııisbi (,ci(,'cvc(lf Icılır vı* mc’sclA ’Vvifi r.ıl)l>i f*,alıj|)j^". 
"câriy'oııin nıAliki"; "Mısır luc’liki" vt* l)CM/cri iladcIcr normal karşılanır, |itıı,;ı 
j'ör<- âyetteki melik kelimesine "yej'âne .salıiki" mânasının verilmesi f'er<,e^'e 
daha yakın j;öriinmektedir. 


^ ^ ) J' ^ ^ W ^ 


(§1'/. "Pusuda bekleyen sinsi şeylautu şerrinden. 


5. "Insanlann kalbine vesvese veren." 

6. "Cinlerden ve insanlardan olabilen şeytan.” 


Pusuda bekleyen sinsi şeylanın şerrinden. İki İlâhî beyanda vesvese 
veren varlığa “vesvâs” ve “hannâs” denilmiştir, Ikmun yoru¬ 

muna dair iki görüş belirtilmiştir. Birincisi, şeytan gaflet halinde vesvese ve¬ 
rir, Allah’ın hatırlanıp anılması durumundaysa geri çekilip gider. Denildi ki 
“hannâs” kelimesi “görülmez, duyu alanına girmez” anlamına gelir, şu âyette 
olduğu gibi: “Şeytanın hem kendisi hem de yandaşları, onları göremeyeceğiniz 
yerden sizi görürler”^ Bu içeriğe bağlı olarak Kur’ân’da akıp giden yıldızlar 
için “cl-hunnes” denilmiştir^ yani onlar kendi ufuklarından doğarlar, gün¬ 
düzün ise gizlenirler (yahnesne). Şöyle bir fikir de ileri sürülmüştür: “Hllezî 
yuvesvisü,,,” jjjı) diye başlayan İlâhî beyan insanların kalbine vesvese 

veren varlığı, cin ve insan türünden kabul etmiştir demek mümkündür. Nâs 
sûresinin yorumunu yaparken âyetler arasında yer değişikliğine gitmek de 
mümkündür denilmiştir. Buna göre 5. âyet aradan çıkarılıp en son zikredile¬ 
bilir. 


[ Vesvese1 

Vesvese bilinen bir hal olup insanın kalbini meşgul eden ve dinî konular¬ 
da şaşkınlık doğuran bazı fikirlerin telkin edilmesiyle oluşur, öyle ki kişi bu 
tür kuruntulardan kurtulmanın yolunu bilemez. Nefsânî arzularına uyanlarla 
inkârcı kesimlerin durumu da bunun gibidir; tıpkı Cenâb-ı Hakk’ın şu beya¬ 
nında olduğu gibi: “Böylece biz her peygambere insan ve cin şeytanlarını düş- 


cl-A'râf, 7/27. 

Müellif “Hayır! Akıp [ 51 ( 1011 , liir kaybolup bir etrafı aydınlatan yıldızlara andolsıın” (ct- 
'I’okvîr, KI/15-16) mcûlindcki âyetleri kastetmiş olmalıdır. 




NÂS SÜRESİ 


•Mî) 


man kıldık”’'; '‘Gcrv,'ckten şeytanlar dostlarına, sizinle mücadele etmeleri is'in 
telkinde bulunurlar”“\ 

[Cin Şcytanl.anl 

Cin şeytanlarına gelince bu, bütün din mensupları ve peygamberlere 
iman eden kimselerce bilinen bir inam; konusudur. Ancak maddecilik akımı¬ 
na (Dehri)ye) mensup olanlarla peygamberleri inkâr eılenler şöyle bir tez ileri 
sürerler: Cinlerden oluşan şeytanlar yoktur; [§)bu koıuulaki söylentiler pey- | 
gamberlik iddiasında bulunan kimselerin insanları korkutmak amacıyla kul¬ 
landıkları bir şeydir: onlar bununla toplulukların bilgisizligiıulen yararlanarak 
kendilerini dinlemeye ve sahip olduklarını iddia ettikleri bilgi ve marifetlerine 
ilgi göstermeye halkı mecbur etmek isterler. 

Maddecilik akımına mensup olanlarla niibü\Tet inkârcılartnın ileri sür¬ 
dükleri bu iddia, bilgisizliklerinden kaynaklanmaktadır. Sözü edilen bu kim¬ 
seler iyice düşünseler, akıllarının mutlaka araştırılmasını zaruri kıldığı bilgileri 
terkettiklerini ve aslında incelenmesine ihtiyaç duydukları bilgilere ilgi göster¬ 
mediklerini anlamış olurlardı. O da zaman zaman zihinlere gelen düşünceler 
(havâtır) ve gönüllerde doğan duyuşlardan (hayâlât) ibarettir. Hu düşünce ve 
duyuşlar şekillendirilip değerlendirilmeye alındığında bir kısmının çirkin bir 
kısmının da güzel olduğu hükmüne varılır. Bir olgunun veya bir nesnenin yok¬ 
ken kendi kendine vuku bulması mümkün değildir, çünkü bir duygu veya dü¬ 
şüncenin etkileyici bir sebep olmaksızın kendi başına çirkin veya güzel olması 
muhaldir. Bütün insanlar sözünü ettiğim hususu pekâlâ bilmektedir, çünkü 
onlar bu duygu ve düşüncelere sahip olmakta ve bu durumun kendilerinden 
kaynaklanan bir faktörün etkisiyle meydana gelmediğini bilmektedir. Sonuç 
olarak bahis konusu duygu ve düşünceleri araştırmanın gerekliliği kanıtlanmış 
bulunmaktadır. 

Şunu belirtmek gerekir ki burada tartışılan meselenin bedenî yetenekle¬ 
rin doğurduğu veya onun aklî çıkarımla elde edildiğine dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. Şunu da belirtmek gerekir ki bu mesele münasebetiyle iki 
önemli konu zaruri olarak gündeme gelmektedir; maddecilik akımını benim¬ 
seyenlerle nübüvveti inkâr edenlerin bu iki konuya vâkıf olmasına, bilgisizlikle 
yetinmeleri ve rahatlarına düşkün olmaları engel teşkil etmiştir. Konulardan 
biri bir yaratıcının mevcudiyetine ve bütünüyle evrenin Hakim, Alîm ve Kadîr 


10 


el-En‘am, 6/112. 
el-Enam, 6/121. 



416 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


402 


olan Inı yaratıcının yönelimi altında bulunduğuna hükmetmek, diğeri de bi¬ 
li nme/lcre vâkıf bulunan yüce yaratıcı nezdinden gelen nübüvvet müessesesini 
benimsemektir, ijimdi mesele beşerî bilginin ulaşıp mahiyetini anlayacağı bir 
konumda bulunmadığından insanlar, iyiden iyiye araştırıp irdelediklerinde İki 
önemli hususla karşı karşıya gelirler: birincisi, mucizeler gösteren peygamber¬ 
lerdir. Konuyu araştıran insanlar, müşahede ettikleri mûcizcİer sayesinde hem 
peygamberleri hem de tevhit ilkesini tasdik ederler, [§Jçünkü onlar nebilerin 
sundukları mesajların içinde doğru haberlerin yer aldığım bilmektedirler. Za¬ 
ten durum böyle olmasaydı Allah elçileri cin diye bir varlığın bulunduğunu 
iddia etmezlerdi, çünkü bu gayptan verilen bir haberdir. İkincisi, yine insanlar 
söz ve davranışlarında isabet edemeyenlerin elinden çıkan işlerin uyumsuz ve 
dengesiz olduğunu müşahede etmelerinin yanında evrenin hikmet, düzen ve 
uyum içinde işlediğini görünce bunun, bütün yaratıklarının ihtiyaç ve yararı¬ 
na vâkıf olan Hakim bir yönetici sayesinde vücut bulduğunun şuuruna ererler. 
Bu sebeple de kendileri için iki husus gerekli hale gelir: Allah’m birliğini ve 
nübüvvet müessesesini benimsemek. Bütün güç ve kudret Allah Teâîaya aittir. 


[Şeytan ve Melek] 


Bize göre şeytanın sözü edilen vesvese vermeye yetenekli-kılmmasmda 
hareket noktası şudur: Şeytanla melek Allah Teâlânın iki yaratığıdır. Biz insan¬ 
lar onların mevcudiyetini hem peygamberler vasıtasıyla hem de -daha önce 
değindiğimiz gibi- bizde doğrudan meydana gelen düşünce ve duyuşların 
(havâtır) çirkin veya güzel nitelikte olmalarım sağlayan varlığı bilme ihtiyacı¬ 
mızdan ölürü anlamış olduk. Bu iki yaratığın her biri Allah’ın muktedir kıldığı 
rolü yerine getirir. Meleklerin görevi hayır ve hikmettir, Allah Teâlamn kolay¬ 
laştırması ve lütfetmesi sayesinde her melek, kendi fonksiyonunu icra etmekte 
herhangi bir zorlukla karşılaşmaz. Şeytanın fonksiyonu ise dalâlet ve kötülük¬ 
tür, bu da kendisi için kolaylaştırılır. Nihayet iyilik birinci varlığın tabiatı hali¬ 
ne gelir, kötülük de ikinci varlık için aynı konumda bulunur, İki etkinlikten her 
birinin imkân çerçevesinde yer alışı gerçeğine bağlı olarak Aziz ve Celîl olan 
Allah meâlen şöyle buyurmuştur: “Servetinden Allah yolunda harcayıp saygı 
hisleri içinde kötülüklerden sakınan ve en güzel ifade olan kelime-i tevhidi be¬ 
nimseyen kimseye muvaffakiyet yolunu kolaylaştırırız. Cimri davranan, ken¬ 
dini kendine yeter gören ve kelime-i tevhidi yalan sayıp dışlayan kimseyi ise 
en güç yola sardırırız”"; “Allah kimi doğru yola İletmek isterse kalbini İslâm'a 
açar. Kimi de saptırmak isterse göğe çıkıyormuş gibi kalbini İyice daraltır"'^ 


11 


\İ 


cl-I.eyl, 92/5-10. 
cl-Hnam. 6/125. 








NÂS SÜRESİ 


417 


Şimdi, insan türü için vazedilen İlâhî kanun şudur: Bu şuurlu canlılar ge¬ 
rek kendileriyle Allah arasında gerekse hemcinsleriyle ilişkilerinde bazı hak 
ve vecîbelere tâbi olmakla yükümlü tutulmuş, ayrıca meleklerin desteğine 
mazhar kılındıkları inancını taşımaları da onlardan istenmiştir. Nitekim Aziz 
ve Celîl olan Allah meâlen şöyle buyurmuştur: “Hani Rabb’in meleklere ‘Ben 
sizinle beraberim; haydi siz de müminlere destek olun!’ diye vahyediyordu”‘\ 
insanlara ayrıca şeytanın vereceği vesveseyi reddetmeleri emredilmiştir, “(Ey 
insanlar!) Şeytan sizin düşmanmızdır, siz de onu düşman bilin. O, kendi taraf¬ 
tarlarını olsa olsa cehennemlik olmaya davet eder”'^ mealindeki âyet ve ben¬ 
zerlerinde olduğu gibi, 

(Meleklerin İnsan Davranışlarını Yazması] 


[§] İnsan türüne paralel olarak melekler de insanların söz ve davranışları¬ 
nı kaydetmek göreviyle yükümlü tutularak yaratılmıştır, Cenâb-ı Hakk’m “De- 


403 


ğerli yazıcılar”*^ meâlindeki “kirâmen kâtibin” uı /) beyanı bu gerçeği 
kanıtlamaktadır. Buna göre meleklerin bu yetenekle donatılmasının hikmeti, 
daha önce de değinildiği üzere, Allah’ın kendilerini imtihana tâbi tutup hem 
öz varlıklarıyla itaat etmeleri hem de insanlara yönelik olarak sözünü ettiğim 
görevlerinde İlâhî buyruğa uygun olarak hareket etmeleridir. Meleklere ait bu 
konumun insanlara yönelik hikmeti ise onları dikkatli olmaya davet etmek 
ve kişinin psikolojik muhtevasında oluşan düşünce ve duyuşların, faydasına 
olanlarını zararına olanlarından ayırması için titizlik göstermesini sağlamak¬ 
tan ibarettir. Yine meleklerin, mükellefin söz ve davranışlarını kaydetmekle 
yükümlü tutulmasının hikmetine dair diğer bir örnek kişinin bütün fiil ve 
davranışlarında bilinçli ve dikkatli olmasıdır, tıpkı dostları ve düşmanlarından 
oluşan ve işlerine vâkıf bulunan zabıt kâtipleri karşısındaki bilinçli hareketi 
gibi. Şüphe yok ki bu konumda bulunan bir insan dostunu incitecek işlerden, 
elinden geldiğince korunur ve fayda umduğu her davranışı sergiler, düşmanın¬ 
dan da -farkına varamayacağı bir yönden gelecek eziyet ve ağır ithama mâruz 
kalmamak için- var gücüyle sakınır. 


Şu da bilinmektedir ki duyular âleminde gerçekleşen eylemleri tespit eden 
yazıcılar, olayı elden geldikçe İyi anlayıp kavramadan kayda geçirmezler, du¬ 
yular ötesinde de durum aynıdır. Çünkü -bizim tasavvurumuza göre- yazıcı 
melekler, mükelleflerin lehine ve aleyhine olacak davranışların tespitinde göz- 


IJ 

14 


15 


el-Enfâl, 8/12. 
Fâtır, 35/6. 
el-Infıtâr, 82/11. 





418 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


404 


Icrinc görünen kimselerin apnçık fiillerini müşahede edenler gibi bir konuma 
sahiptirler. sadece Allah'tır, 

Bu esastan hareketle dostlarla düşmanların bir arada yaşamaları, dost¬ 
luğun ve düşmanlığın gerekleri çerçevesinde tasvip ettikleri ve etmedikleri 
konularda davranış biçimi sergilemelerine ilişkin olan İlâhî imtihan ve düzen 
hikmete uygun düşmüştür. Çünkü insanların kalplerinde .saklanan niyetler, 
dostluk ve düşmanlık içermeleri açısından gönüllerin ve akılların gözleri ta¬ 
rafından algılanmaktadır. Bu sebeple de onlardan sakınmak ve uygun düşen 
davranışı sergilemek imkân dâhiline girmekledir. 

[§]Yine bu esasa bağlı olarak Allah Teâlâ, mükelleflerin bedenlerine ve 
mallarını alıp götürme, kirletme veya bozma şeklinde fiilî bir tecavüz etme 
imkânını, insanların gözle görülemeyen düşmanlarına vermemiş, buna muka¬ 
bil insan türünden olan düşmanlarına bu imkânı sağlamıştır. Çünkü insanlar 
birbirlerine yönelik hilelere vâkıf olduklarından bunları bertaraf edip zararla¬ 
rından sakınma konumundadır. Bu, duyuların organlardan sâdır olacak fiilleri 
ve bunlarm alt yapısını oluşturan faktörleri idrak etmesine benzemektedir. İşte 
meleklerin durumu da bunun gibidir. Ne var ki zihnî kapasitesi, aklın ve her 
nesnenin şehadetine rağmen kâinatın yaratıcısını ve Onun birliğini idrak et¬ 
mekten aciz kalan kimsenin şeytanı (ve melekleri) kavrayamaması ihtimalden 
uzak tutulup yadırganacak bir şey değildir. Nihaî gerçeği bilen Allah'tır. 

[Şeytanın Vesvesesil 

Şeytanın insana vesvese vermeye nasıl imkân bulduğuna dair farklı yo¬ 
rumlar ileri sürülmüştür. Bazı rivayetlerde kanın bedendeki dolaşımı gibi şey¬ 
tanın da kişinin manevî yapısına nüfuz ettîği söylenmiş, bir kısmı ise bunu 
tasvip etmemiştir*^ Aslında bu, yadırganacak olaylardan birini teşkil etme¬ 
mektedir, zira kanın insan bedeninde dolaştığı, ayrıca yeme-içmeden oluşan 
enerjinin ve bedenle duyuların hayatiyetini sağlayan gıdaların fizikî yapıda rol 
oynadığı pekâlâ bilinmektedir; sözü edilen bu unsurlar sinir sisteminin tama¬ 
mına ve bedenin bütün ünitelerine sezilmez yollarla sirayet etmektedir. Şeyta¬ 
nın durumu da bu esasa göredir. Bir de yazıcı melek hakkında nakledilenleri 
hatırlatmak gerekir, şöyle ki meleğin ne oturduğu yer tarafımızdan bilinmekte, 
ne kaleminin cızırtısı duyulmakta ne de hakkımızda yazdıkları görülebilmek¬ 
tedir. İşte şeytanın vesvese vermesi de bu kabilden bîr şeydir. 




Buhârî, “Ahkâm”, 21, “Bed u’l-halk” 1 l; Miislim. “Selâm”, 23-25. 




NÂS SÜRESİ 


419 


Allah Teâlanın, şeytanın vesvesesi, tahriki ve tasallutundan kendisine 
sığınmasını peygamber aleyhisselâma emrettiğinin bir gerçek olduğu şu be¬ 
yanlarıyla sabit olmuştur: “Eğer şeytanın fitlemesi seni etkilerse Allaha sığın. 
Şüphe yok ki O işiten ve bilendir”'^; “De ki: Rabbim! Şeytanların kışkırtmasın¬ 
dan ve yanımda bulunmasından sana sığınırım”'*; [§]“Takvâ sahipleri, içlerine 
şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda Onu düşünüp hemen gerçeği 
görürler”'^; “Faiz yiyenler şeytan çarpmış kimselerin cinnet nöbetinden kalktı¬ 
ğı gibi yerlerinden kalkarlar”^. Görüldüğü gibi şeytanın tahrikine mâruz kalan 
kimse Allah’ın dilediği ve beyan ettiği bir durumda bulunur. 

Şeytanın kişiye vesvese vermesi, çarpması ve onu fitlemesinin hangi za¬ 
man veya mekânlarda vuku bulduğunun belirlenmesi ihtiyaç duyduğumuz 
bir husus değildir, çünkü Allah Teâlâ şu beyanıyla şeytanı göremeyeceğimizi 
haber vermiştir: “Şeytan da yandaşları da kendilerini göremeyeceğiniz yerden 
sizi görürler”^'. Şeytanın yükümlülük ve sorumluluğumuzu ilgilendiren yönü 
derunî hayatımızda etkiler bırakan fiilleridir. Biz insanlar Cenâb-ı Hakk’m 
övgüye lâyık lütfuyla, şeytandan gelen tahrikleri farketme imkânına sahip 
kılmmışızdır. Bize düşen görev ondan kaynaklanıp mânevi hayatımızı etkile¬ 
yebilecek fiil ve vesveseler konusunda dikkatli olmaktır; böyle davrandığımız 
takdirde Allah Teâlâ’nın bahşettiği imkânlar, ayrıca yanlışı bertaraf edip hakka 
bağlanmayı sağlayacak mahiyette öğrettiği güçlü deliller sayesinde şeytanın et¬ 
kilerini ortadan kaldırabiliriz; tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Takvâya 
erenlere şeytan tarafından bir vesvese geldiğinde düşünüp kendilerini toparlar 
ve basiretlerine sahip olurlar”^^ Böyle durumlarda bir alternatif de Allah’a dö¬ 
nüş yapıp saldırıları püskürtmeye tahsis ettiği lütfuna mazhar olmak için O’na 
sığınmamızdır, tıpkı Yûsuf aleyhisselâmın şu niyazında olduğu gibi: “Rabbim! 
Zindan, bu kadınların benden istedikleri o işten daha hayırlıdır. Eğer onların 
tuzağını benden uzaklaştırmazsan kendilerine râmolup cahilce davrananlar¬ 
dan biri durumuna düşerim”^. Oysa Hz. Yûsuf, kadınların hile ve tuzağını 
bozmaya yarayan çeşitli vasıtaların bilgisine sahip bulunuyordu. İslâmiyet’in 
temel ilkelerini konu edinen ilim dalında ileri seviyeye ulaşanların şu niyazı 


el-A‘râf, 7/200. 

'* el-Mu minûn, 23/97-98. 
” el-AVâf, 7/201. 
el-Bakara, 2/275. 
el-A‘râf, 7/27. 

“ el-A‘râf. 7/20İ. 

Yûsuf. 12/33. 


405 


23 




420 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da aynı mahiyettedir: "Rabb’imîz! Bize hidâyet verdikten sonra kalplerimizi 
saptırma! Tarafından rahmet İhsan el bize. Şüphesiz bağışı en bol olan sadece 


sensm! 


406 


[$] Âl imlerin bİr kısmı şcjiamn, nefsin arzu ettiği davranışları bildiğini 
ve onları nefse süslü gösterdiğini, aklın yönlendirdiği alandan da haberdar ol¬ 
duğunu ve onu bu alandan geri çevirmeye çalıştığını söylerken bir kısmı da 
şöyle der: Öyle değil; gerçek olan şudur ki sözü edilen olguda karanlık, aydın¬ 
lık, temiz ve meşru oluşla aksi oluşun İzleri bulunur, şeytan bu izleri tanır ve 
tahriklerini ona göre ayarlar, nihayet arzu ettiği eyleme ulaşır. Bazan nefsin 
ve aklın bedendeki ve onun dışındaki fonksiyonu beraberce bulunur, özellikle 
amellere ait sonuçlar açısından. 


Bir kısım âlim de şeytan, hiçbir hususta herhangi bir bilgiye sahip değildir 
demiştir, ne var ki aldatmak, kötü fiili güzel göstermek, hak ile bâtıl arasında 
yer değiştirtmek türünden sonuçların alabileceğini umduğu her çareye başvu¬ 
rur, tıpkı şuna buna dokunmak suretiyle zararlıyı faydalıdan ayırmaya çalışan 
görme engelli İnsan gibi. 


Şunu belirtelim ki burada sözü edilen hususların tamamı şeytanın etkin¬ 
lik gösterme yöntemleri, imkân ve taktiklerinin yollandır. Bütün bunlar bil¬ 
mekle mükellef olmadığımız hususlardır. Bize düşen görev başarılı olmasını 
engelleme yolunda gayret göstermektir. Bu da daima uyanık ve dikkatli olmak, 
âyetlerde belirtildiği gibi basiretli davranmak, ya da gelmesi halinde şe)Tanı 
defedip tesirini engellemesi için yüce Allaha sığınmak yoluyla gerçekleşir, zira 
Onun nezdinde öyle lîituflar vardır ki bunlar sayesinde yanlış yola düşmekten 
korunulur ve isabetli davranış elde edilir. 


Birçok müfessir şeytanın, insanlarda olduğu gibi cinlerin de duygu ve 
düşüncelerine vesvese karıştırdığını söylemiştir. Her tür mükellef içinde hak 
yoldan sapanlar ve azgınların yanında hayırlı ve itaakâr zümreler de bulun¬ 
duğuna göre bu görüşü onaylamak mümkündür. Ancak Nas sûresinin kendi 
mecrasındaki tevilinin gereği cinlerden ve insanlardan oluşan şeytanların in¬ 
sanların gönlüne vesvese düşürdükleri yolundadır. En doğrusunu Allah bilir. 


407 


|§] Felak ve Nâs sûrelerinin (Muavvizeteyn) Kurandan olup olmadığı me¬ 
selesine gelince, (Fakih (r.h.) şöyle dedi:] Bu iki sûre hakkındaki kanaatimiz 
şundan İbarettir: Çağımızın âlimlerine nesilden nesile intikal eden bilgi ve 
görgü çerçevesinde *‘Kuran muhtevası mushafm iki kapağı arasında yer alan 


2 % 


Âl-i tmrân, 3/8. 





NÂS SÜRESİ 


421 


metinden ibarettir” diye kabul edilen hükmün kapsamına bu iki süre de dAlül 
olmuştur. Biz Muav\'izcteynin İlâhî kelâma nitelik kazandıran crişilmczlik 
(mCıciz) özelliği taşıyıp taşımadığını tesbit edecek deneme ve sınama bilgisine 
sahip bulunanlardan değiliz. Bu konunun gereği meseleyi ehlinden öğrendik¬ 
ten sonra, metnin Kurandan olduğu ve erişilmezlik niteliği taşıdığının ortaya 
çıktığına tanıklık etmekten ibarettir. Sonuç olarak bizim gibilerin takınması 
gereken tavır, işin ehline uymaktır. 

Allah’tan geldiği ve hak niteliği taşıdığına ilişkin kesin karar verdiğimiz 
bütün dinî hükümlerde ortak anlaşmayı sağlayan kriter artık açıklık kazan¬ 
mıştır, Muavvizeteyn meselesi de aynı esasa bağlıdır. Ne var ki İbn Mesûd’dan 
(r.a.) nakledildiğine göre kendisi Felak ve Nâs sûrelerini mushafına yazma¬ 
mıştır. Kanaatimize göre bu husus iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi bu iki 
sûrenin Kurandan olup olmadığı hakkında Resûlullah sallallahu aleyhi ve sel- 
lemden hiçbir şey duymamış olma ihtimalidir; yine o, bu konuyu sormayı da 
kendisi için bir görev telakki etmemiş olmalıdır, zira Kur’ân ile Resûlullah’ın 
getirip tebliğ ettiği diğer dinî bilgiler bilinmesi ve kendileriyle amel edilme¬ 
si açısından aynıdır, şu sebeple ki bunların hepsiyle şu amaç güdülmüştür: 
Mükellefiyet açısından yerine getirilmesi gerekeni ifa etmektir bunun dışın¬ 
da isim ve konum belirlemek değildir. İslâm’ı benimsemekte üstün mertebe¬ 
ye ulaşmış kimseler erişilmez (mûciz) niteliği taşıyan metinleri diğerlerinden 
ayırıp Kur’ân mıdır, değil midir diye tesbit edebilmek için deneme ve sınama 
eylemine girişmeyi kendileri için hiç de gerekli görmüyorlardı. Nefsini bir 
nevi imtihana tâbi tutma niteliği taşıyan böyle bir davranış ResCılullah’tan ge¬ 
len tebliğlerde tereddüt ve şüpheye düşenlere özgü hareketlerden biridir, onlar 
bu yolla Hz. Muhammed’in Allah tarafından gönderilmiş bir peygamber olup 
olmadığını belirlemek isterler. Buna mukabil Hz. Muhammed’in risâleti ken¬ 
dince ortaya çıkmış, kalbi itminana kavuşmuş ve getirdiği tebliğler hakkında 
hiçbir tereddütü kalmamış kimseler, kendilerini böyle bir sınamadan vareste 
görmüşlerdir. Tekrar hatırlatmalıyım ki bu hususu irdelemeyi terkelmenin se¬ 
bebi pekâlâ biraz önce bahsettiğim husus olabilir, Muavvizeteyn’in Kur’ân’dan 
sayılmaması değil. 

[§]Ukbe [b. Âmir] el-Cühenî’nin naklettiği hadise göre Hz. Peygamber 
(s.a.) ashabına meâlen şöyle demiştir: “Bugün benzeri görülmemiş âyetler 
nâzil olmuştur”. “Hangileridir?” diye sorulduğunda Muavvizeteyn diye cevap 
vermiştir”. 


Müslim, "Salâtu’l-müsâfirîn” 26-1-265; Dârimî, “l'c/âilü'l-KıırVın”, 26. 


408 



422 


TE'VfLÂTÜ’L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


Hu luulis tlo l'clak vo Nâs sûrelerinin Knr’Antlan okltıyunu {'Österinekte¬ 
dir. İkincisi. Ihn Mesûd'un Muavvi/clc^ıı’i kendi rnushafma yazmaması mn 
bir sebebi de Übey b. Kâb’dan rivayet edilen luısnstur, onun nakline j;dre Hz. 
IVygatnber Mııavvizeteyn'den söz ederken (bana sığınmam söylendi. Hen de 
size söyledim. Hu itibarla sizde) “deyiniz..." buyurmuştur. Bİz şöyle bir kanaat 
belirleriz: Muavvizeteyn’in Kur’ûn’dan olduğu veya olmadığı yolunda bir tanık¬ 
lığımız yoktur, Resıılullah (.s.a.) da bu iki sûre hakkında bir beyanda bulunma¬ 
mıştır. Abdullah b. Mesûd’un durumu da bunun gibidir. 

Bu söylediklerimizi destekleyen bir husus da Kur’ân okunacağı zaman 
"eûzır çekmenin cmrcdihnesidir^^ istiâze ise okuma işine başlamadan ön¬ 
cedir. Fclak ve Nâs sûreleri Kurandan olsaydı istiâze konumunda bulunmak 
üzere mushafın başında yer almaları gerekirdi. İşte bu husus da meselenin ma¬ 
hiyetini bilmeyi engelleyen noktalardan biridir. Zaten biz bu konunun kapalı 
kalmasının imkân dahilinde bulunduğunu (ve bunun pratikte önem taşımadı¬ 
ğım) daha önce anlatmıştık. Şunu hatırlatalım ki vahyin gelişi insanların ihti¬ 
yacına bağlıydı. Resûlullah ve sahâbîlerin uygulaması da ihtiyaca göre oluyor¬ 
du. Dolayısıyla konu söylediğim açıdan bilgi eksikliğinin zarar vermeyeceği 
bir özellik taşır. 

İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Devemin beni götüre¬ 
bileceği herhangi bir yerde, Kur’ân ı benden daha iyi bilen birinin bulunduğu¬ 
nu bilsem mutlaka ona giderdim””. 

[§]İbn Mesûd’dan nakleden râviden rivayet edildiğine göre Resûlullah 
(s.a.) Cibril aleyhissalâtü vesselama her yıl Kur’ân ı bir defa arzediyordu. An¬ 
cak vefat ettiği yıl bu mukabeleyi (arza-yı ahîre) iki defa yapmıştır. Abdullah 
son arzların ikisinde de hazır bulunmuştur. Muhtemeldir kİ Hz. Peygamber 
son arzlarında Allah’ın dilediği metinleri okumamıştır. Durum böyle olunca 
Abdullah b. Mesûd Muavvizeteyne mushafta yer verilip verilmediğine dair bir 
haberin (sema) sabit olması için başkasına soru soracak bir konumda bulun¬ 
muyordu. Şu halde İbn Mesûd’un bu meseledeki asıl fikrini bilme imkânımız 
yoktur. 

Bir başka yorum da şöyledir: Muhtemeldir ki Abdullah b. Mesûd, Felak ve 
Nâs sûrelerini Kur’ân’dan addetmiş, fakat iki sebepten ötürü bunları mushafı- 
na kaydetmemiştir. Birincisi Muavvizeteyn’in yazıldığı ve girdiği yer - yukarıda 

26 


27 


Müellif Mûtüricli şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Kuran okuyacağın zaman kovul¬ 
muş şeytandan Allaha sığın" (en-NahI, 16/98). 
bk. ’labcrî, Cûmi'ul-beyân, 1,42; İbn Kesir, Tcf$irul-Kur\\ıul-ıizim, l,6. 




NÂS SÜRESİ 


423 


değindiğimiz üzere- herkesin elinde bulunan mushafların baş tarafı değildi. Bu 
sebeple îbn Mesûd şahsî tertip ve tercihiyle bu iki sûre için farklı bir kayıt yeri 
belirlemeyi hoş karşılamamış, bu yüzden de hiç yazmamıştır, İkincisi o, ezber¬ 
leyip unutmamak için yazıyordu, halbuki Muavvizeteyn’i unutma tehlikesin¬ 
den kendini emin görüyordu, çünkü bu iki sûre gündüz ve gece başlangıçların¬ 
da okunması gereken metinlerdir; ayrıca sıkıntılı durumların ortaya çıkması 
halinde sözü edilen iki sûreyi okumak suretiyle her türlü kötülük ve tuzaktan 
Allaha sığınmak faydalı olmaktadır, tıpkı istiâzede bulunma ve nakledilen çe¬ 
şitli duaları tekrar edişte olduğu gibi. İbn Mesûd, Felak ve Nâs metinlerinin 
kendisince unutulmasından emin olunca yazmamıştır. Onun Fatiha sûresini 
mushafına yazmamasının sebebi de bu kabildendir. En doğrusunu Allah bilir. 



DİZİN 


_ A _ 

Abdullah b. Mesûd, 303,422 
Abdullah b. Ömer. 303, 360 
Abdullah b. Cneys, 303 
Abdullah b. Zûbe\T. 360 
abes, 73. 217 
acı. 5S. 191, 192,365 
açlık, 235, 353 

Ad. 155. 207, 20S. 209, 210, 381 

adalet, 110 

Âdem, 22, 228 

âdet görme, 32 

adn cennetleri, 312 

âfet, 303 

âhâd haber, 187 

âhir, 111,112, 312 

âhiret, 19, 21, 30, 32. 45, 46. 47. 51. 52, 58, 59, 
62, 67, 69, 73, 85, 93, 105, 107, 108, 109, 
115, 117, 119, 122, 125, 126, 129, 134, 

135, 139, 140, 142, 145, 146, 149, 150, 

154, 165, 166, 167, 173, 174, 176, 178, 

192, 193, 201, 206, 212, 217, 221, 222, 

223, 228, 236, 245, 252, 253, 257, 258, 

265, 276, 286, 287, 296, 306, 312, 314, 

331,333,338,357, 388 
âhiret azabı, 51, 52, 58, 357 
âhiret cezası, 51 

âhiret günü, 107, 108,109, 125, 126, 139, 150, 
178,212, 222, 388 

âhiret hayatı, 19, 21, 30, 32, 45, 46, 47, 52, 58, 
59, 67, 69, 73, 85, 93, 105, 107, 115, 117. 
119, 122, 126, 134, 135, 142, 146, 173, 

174, 176, 192, 201, 206, 217, 223, 245, 

252,287, 331,333 
âhiret nimeti. 129, 140, 166 
âhiret yurdu, 149, 221, 253 
ahmak, 317 
Ahnes b. Şerik, 341 
aile. 145, 273 


Âişe. 143, 144. 382 

akıl. 50. 53. 62. 69. 70. 129, 150. 169, 205. 207, 
243. 291, 293, 327, 342. 386, 389, 11)2, 
410 

akıl )'ürütnıe, 243 
akli. 243.392,409. 415 
akil deliller, 409 
akşam namazı. 148 

alaka. 103, 149, 173. 174, 176, 290, 291 
akımet, 108, 121, 163, 251, 289, 331. 402 
alay, 115, 135,382,410 
alaycı, 59, 342 

Ali. 36, 124, 247,248, 297, 334, 360. 366 

Allah dostlan, 240, 287 

Allah düşmanları, 240, 287 

Allah elçileri. 416 

Allah elçisi, 380 

Allah korkusu, 50, 66, 191 

Allah rızası, 359, 364 

Allah Teâlâ, 19, 21, 25. 28, 29, 31. 34. 35, 36. 

37. 38, 39, 44. 45. 46. 47, 48, 49. 52. 53. 

55, 56, 57, 58, 63, 66, 70, 72, 74, 75, 76, 

78, 81, 82, 85. 86. 88. 90. 91, 92. 93. 94. 


95, 96, 97. 98, 

99. 

101, 

102, 

104, 

105, 

107, 

108, 

109, 

110. 

111. 

112. 

115, 

116, 

122. 

123, 

124. 

125, 

127. 

128, 

129, 

131, 

132, 

135, 

137, 

139, 

140, 

141. 

142. 

143. 

144, 

145, 

146, 

147. 

150, 

151, 

152, 

153. 

155, 

156, 

157. 

158. 

159, 

160, 

161, 

162, 

163, 

164, 

165, 

166, 

167, 

168, 

169, 

170, 

171, 

172, 

173, 

174. 

175. 

176, 

177. 

178, 

179, 

180, 

181, 

183. 

184. 

185, 

186. 

189, 

190, 

191. 

192, 

193. 

197. 

198. 

199. 

200, 

201, 

202, 

203, 

204, 

205, 

206, 

207, 

208, 

209, 

211, 

212, 

213. 

214, 

216. 

217, 

218, 

219, 

220, 

221. 

222. 

223, 

225. 

226, 

227, 

228, 

229, 

230, 

231. 

232. 

233. 

234, 

239, 

240, 

241, 

243, 

245. 

246, 

247. 

248, 

249, 

251, 

252, 

254, 

255, 

256. 

257, 

258, 

259, 

260, 

263, 

264, 

265, 

267, 

268, 

270, 

272, 




430 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


273, 275, 276, 278, 280, 281, 283, 284, 
285, 287, 280, 291, 292, 294, 295, 297, 
299, 300, 302, 303, 305, 307, 308, 309, 
312, 313, 314, 317, 318, 319, 321, 324, 
325, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 
334, 335, 338, 339, 340, 342, 347, 348, 
350, 351, 352, 353, 356, 357, 358, 363, 
364, 365, 367, 369, 375, 376, 380, 381, 
382, 384, 385, 387, 388, 390, 392, 393, 
394, 395, 396, 399, 401, 402, 404, 405, 
406, 409, 410, 411, 412, 413, 416, 418, 
419 

Allalı yolunda, 156, 162, 191,260,301,416 
alt, 109, 110, 229, 259, 279, 406, 418 
altın, 149 

amel, 120, 132, 144 

amel defteri, 56, 119, 120, 121, 126, 143, 144, 
178, 189,318,329 
Ammâr, 156, 247 
anne, 228, 229, 330 
Arafat, 159, 206 
Arafat günü, 206 

Arap, 20, 30, 46, 206, 296, 333, 387 
Arap dili, 20, 30, 387 

Araplar, 82, 197, 205, 206, 311, 337, 347, 352, 
371,381,387 
araz, 220 

arka, 51, 144,145,233, 374,383 
arş, 248 

arşın sahibi, 87,121,167, 170 
asâ. 261,296,400 
ashâb-ı meymene, 233 
ashâb-ı meşeme, 233 
âsi, 211,376 
aslah, 276 

Asra yemin, 109, 337, 339 
asr-ı saâdct, 348, 364 

ateş, 57, 86, 132, 159, 160, 161, 164, 195, 229, 
237, 259, 268, 322, 330, 343, 344 
ateş çukuru, 268 
ateşle azap, 222 
ay hali, 380 
ayak, 245 

aydınlık, 24, 53, 148, 239, 275, 420 


âyet, 47, 115, 153, 256, 341,356,357,364,377, 
380,383, 385 
ayın ışığı, 239 
ayırım günü, 26 
azamet, 50, 375 

azap, 25, 28, 29, 31,41,51,63, 82, 90, 99, 108, 
111, 112, 115, 119, 137, 143, 144, 159, 
160, 162, 163, 164, 165, 168, 178, 191, 
197, 210, 222, 223, 248, 249, 250, 259, 
296, 318, 331, 333, 334, 342, 343, 344, 
382, 405 

azap melekleri, 41 
azimet, 156, 297 
el-Aziz, 161, 163 

B 

baba, 228, 271 
bağışlama, 313 
bardak, 199 
baskın, 206, 322, 352 
batı, 82 

bâtıl, 163,179, 219, 228, 377, 380, 420 

Bâtın iyye, 169 

baygınlık, 88 

bayram, 92,159, 365 

bayram günü, 159 

bayram namazı, 365 

bedel, 261 

beden, 43,129, 293, 379 

Bedir, 163, 296, 321,348 

Bedir günü, 296, 321 

belâ, 323 

Benî İsrail, 301 

benzerlik, 90, 397 

benzetme, 43 

Berâe sûresi, 203 

bereket, 145, 200, 212, 236, 308 

beşer. 25, 34,89,91,312 

beyinsizlik, 253 

Beytullah, 348, 352,359 

Beytülmakdis, 54, 283 

bin melek, 221 

bin yıl, 28, 239 

binek, 200 




DİZİN 


431 


bir dişi, 22 
bir pay, 36, 37, 58 
bolluk, 207,212.213.357 
bor<;: verme, 360 

boyun eğme, 92, 98, 122, 134, 140, 152, 156, 
309,310, 359, 387 
bozgunculuk. 407 
bulul. 24,25, 125 
büyü. 265, 334,400,401 
büyük baş hay\’an, 365 
büyâik felâket, 56 

büyük günah, 36, 37, 107, 108, 109, 110, 258, 
259,395 
büyüklük, 176 

C 

Câhiliye, 33,82 

caiz, 31, 64, 69, 109, 117, 118, 142, 148, 167, 
169, 191, 203, 216, 290, 304, 338, 400 
can. 43,93, 110, 217, 222, 228,234,366 
Cebrail, 87,93 

cehennem, 27, 28, 29, 32, 37, 53, 56, 99, 110, 
111, 112, 126, 137, 146, 164, 177, 196, 
220, 229, 255, 259, 260, 285, 296, 311, 
340, 343, 361,382 

cehennem ateşi, 196,260,285, 311, 361, 382 
cehennem azabı, 111, 146,164,260 
cehennem ehli, 29, 99, 137, 177 
cehennemde ebedî olarak kalma, 111 
cehennemlik, 108, 229, 233,417 
Cenâb-ı Hak. 109, 131, 202, 217, 243, 260, 
268, 290, 295, 295, 327, 339, 347, 348, 
351, 352, 356, 357, 358, 359, 360, 363, 
364, 365, 366, 367, 373, 375, 376, 379, 
380, 381, 384, 385, 387, 388, 389, 390, 
391, 393, 394, 395, 396, 397, 399, 400, 
401, 402, 404, 405, 406, 407, 409, 410, 
411,412,413,414,417,419 
cennet, 26, 37, 53, 57, 84, 109, 110, 111, 112, 
130, 132, 137, 165, 177, 190, 197, 198, 
200, 223, 229, 255. 286, 314, 338, 339, 
340 

cennet ehli, 57,130,137, 190 
cennet şarabı, 130,132,197,198 


cennetlik. 128, 229 
cevher. 54 

ceza. 56, 105, 111, 112, 136. 159, 162, 177, 
ISO, 210. 212. 218, 221, 313. 314, 316, 
328, 342. 382 

ceza günü. 112. 159, 177, 342 
cezakandırma. 181, 202 
Cibril. 35, 87. 88. 90. 91. 93, 106, 121, 275, 
283,290,302,321,400,422 
cimri, 91, 323 

cimrilik. 71. 92.254, 255, 258,342 

cin şeyianları, 414 

cinlenmiş, 20 

cisim, 220 

cizye, 203 

cömert, 71, 244,254 
cömertlik, 231 
cuma, 159 
cumartesi, 22 

Q 

çadır, 209 
çalmak, 359 
çamur, 349 
çekirdek, 401 
çekirge, 328 
çekişme, 222,251 
çıplak, 263 

çirkin, 55, 69, 101, 145, 147, 232, 243, 256, 
313, 342,410,415,416 
çirkin ameller, 147 
çirkin iş, 101,145,342 
çirkinlik, 70 

çocuk, 382, 394, 395,401 
çocuk sahibi olma, 401 
çöl, 389 

D 

dağ, 21,27,80,98,99, 141, 200,210, 283, 284, 
315 

Dahhâk, 388 
dalâlet. 71,416 
darlık, 47.208,213,234 






432 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


davacı, 36 
davar, 343 

davet, 49,51,53,61,62,63,128,129,140,143, 
163,269, 364,380,385,417 
davete icabet, 49,128 
değiştirme, 121, 170 
Dehriyye, 415 
deli, 90 

delil, 22, 55, 79, 85, 94.96, 107, 116, 120, 125, 
135, 147, 148, 150, 151, 152, 158, 160, 
172, 174, 185, 187, 191, 192, 193, 203, 
227, 235, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 
250, 251, 283, 287, 289, 291, 297, 306, 
308, 331, 340, 369, 374, 383,406 
delilik, 88,89,90 
deve, 248 
deve yükü, 148 
deveyi kesme, 247, 249, 250 
dikili taşlar, 256, 364 

dil, 38, 231, 232, 333, 338, 373, 383, 388, 392 
dilsiz, 296 

din, 62, 65, 70, 104, 105, 107, 111, 122, 127, 
151, 159, 240, 280, 287, 292, 309, 310, 
311,371,377,415 
dinî hüküm, 421 
dinî işler, 185 
diri, 82,83 

diriltme, 45, 58, 66,206,217,231, 252 
dişi deve, 247 
doğan, 84, 387,415 

doğru yol, 82, 94, 95, 135, 149, 161, 188, 234, 
244, 258, 268, 269, 294, 295, 311, 331, 
359,416 

doğru yola iletmek, 234,416 
doğu, 82,86,188 
doğum, 71,149,232, 397 
dokunmak, 420 
dolunay, 148, 149, 240 
domuz, 104 
dondurucu soğuk, 29 
dost, 69, 287 
dostluk, 21,418 
dört ay, 228 
duman, 54, 141 


duyular ötesi, 417 

dünya, 26. 32, 33, 43. 51, 52, 54. 57, 58. 60, 
62,69, 109, 113, 115, 129, 130, 132, 134, 
140, 142, 149, 154, 156, 162, 165, 166, 
168, 173, 177, 192, 193, 212, 213, 215, 
228, 231, 236, 247, 257, 258, 265, 267, 
270, 286, 287, 292, 306, 312, 314, 327, 
334, 338, 357, 383,405 
dünya azabı, 52 

dünya hayatı, 57, 58, 113, 134, 140, 149, 156, 
192,193, 231, 253, 287, 334, 340, 405 
dünya işleri, 193,292 
dünya malı, 383 

dünya nimet, 129,132, 134, 140,213, 357 

dünya seması, 54 

dünya sevgisi, 115,215,247 

dünya şarabı, 132 

düşkün,415 

düşman, 69,147, 320, 322, 349, 399,407,415, 
417 

düşmanlık, 21, 62, 66, 87, 134, 137, 147, 160, 
198, 205, 367,418 
düşünme, 89,105, 327 

E 

ebedî mutluluk, 191 
ebedî olarak cehennem, 108,146,311 
Ebû Avsece, 284, 307, 325, 360, 361, 367, 371, 
379 

Ebû Bekir, 46. 47, 54, 67, 75, 78, 86, 91. 117, 
118, 119, 125, 135, 148, 175, 210, 211, 
215, 227, 244, 256, 261, 276, 297, 308, 
319, 373, 376, 384,400 

Ebû Bekir el-Esam, 46, 47, 54, 67, 75, 78, 86, 
91, 117, 118, 119, 125, 135, 148, 175, 
210, 211, 215, 227, 234, 241, 244, 276, 
308, 373, 376,400 

Ebû Bekir es-Sıddîk, 256,261, 319, 384 

Ebû Cehil, 293, 294, 295, 297 

Ebû Hanîfe, 148, 192,193 

Ebû Hureyre, 123,272,297 

Ebû Leheb, 379, 380, 381, 382, 383, 384 

Ebû Muâz, 279, 337 

Ebû Ubeyde, 91, 122, 178, 294, 297, 307,360 




Dİ^'İN 


433 


»'tl’IHİl, l*n 
ı'j;li’iin\ 11 'n İV», J I \ 

.‘(ili 1*1.. 'i'i 

I İli i KtUifi, 'Jll, ui'i, 

MI 

I'kiiı, M'j, IM». V.l, r.2,-H)l 

c'l. J'1, 17. 'id. SH. 70. 7'i, HI, »4fı, I I [ 2K, 12«>. 

ı.n. 1 , 12 . ur., ı-r., i-ih. ır.ı, 163, i66, 

İ67. 207, 226, 2.M, 241, 2r.:i. 256, 260, 

263, 272, 273, 270, 2H0, 202. 203, 204, 

207, 30.5, 306. 310, 311, 312, 322, 325, 

326, 327, 320, 333, 337, 33K, 330, 344, 

347, 350, 366, .371, 375, 370, .380, 414, 

421 

ı'l (,'irpma, 350 
cll)isf,23, 121 

elçi. 85. 87. 88. 170, 305, 306, 307 
elebaşıları, 65 

elem, 57, 165, 248, 250, 338, 365, 366, 382 
elem verici a/.ap, 338 
elli bili yıl, 28 

emanet, 106, 121,285,360 
emir, 42, 88,05. 113, 134, 145, 156, 157, 164, 
160, 178, 200, 202, 236, 252, 270, 209, 
318, 342, 371, 385, 300, 300, 400, 401, 
400,410,411 
emir bilmârûf, 134 

erkek, 120, 175, 252, 271, 277, 303, 317, 367, 
382 

erkek çocuk, 382 
erkek kardeş, 271 
erlik .suyu, 54, 175 
e.senlik, 209, 302. 303 
esir alma, 203, 347 
eskilerin m.a.salları, 122 
eşkıya, 253 

evlat, 208, 382, 394, 395. 396 
evlendirme, 271 
ezan,363 
ezelî ilm, 309, 390 

eziyet. 134, 160, 227, 267, 352, 364, 366, 417 


J_ 

l.ıiz, 410 

l.ıkir. 235.267,271 
l.ıkirlık, 384 
l.iııi, 183, 184 
1 Aran da|''i, 284 
I arşça. 70, 103, .340 
lâtilıa, 180.423 

fayda. 20. 55, 61,62, 65. 71.75. 147, 156, 178, 
100, 200, 208. 221, 236, 240, 253, 254, 
2.55, 286, 307, 332, 358, 382, 401, 403, 
417 

I'errA, 86, 344, 351 
fesat, 210 
fetih, 210, 373 
fısk, 300 

ni ordusu, 347, 348, 340, 350, 351,353 
l’iravun,48,40,51,52.155,156,161,168,207, 
208,210,212,251,381 
riravun ailesi, 52 
fitne, 164 
fücur, 243 

__G_ 

gaflet, 173,360,414 
galip zan, 118 
gayrimeşru, 410 
gazap, 28,335 

gece, 23. 54, 79, 171, 206, 241, 251, 253, 263, 
299, 301, 302, 303, 322, 337, 365, 401, 
402. 403, 404, 423 
gece ibadeti, 365 

gecenin karanlığı, 85, 240,263, 322, 404 
geçim. 47. 208, 212, 247, 352, 357 
geçmiş peygamberler, 269 
gıda, 29. 352, 353 

gök, 21. 24, 28. 42. 52, 08. 99, 111, 127, 140, 
141, 179, 186,200,201,231,316 
gök ehli, 127, 140 
gökyüzü, 21 
görevli melekler, 42,44 
görme, 56,57,70,102,122,173,190,209,221, 
317, 334,394.401.404.420 





434 


tevilâtû'l-kum'Aîj ınuciJMf.r;! 


görme thıyusu. 70, 102.401 
gösteriş. 358, 359 

goz. 27. 45. 46. 72. 115, 132. 133, 135. 231, 
252.263.323. 311.342.406 
göz değmesi, 406 
goz kırpma. 45 
gözeticyici. 172, 173, 210 
günah. 30. 36. 37. 57, 71. 77, 101, 107. 120. 
122. 123. 127. 196. 244, 254, 255. 258. 
259.311,313. 376 

günah işleme, 71, 120, 122,244, 254 
günah yolu, 57 

günahkâr. 29.68. 230. 295, 296 

gündüz, 86.241, 251, 263. 337,402,404, 423 

gündüzün aydınlığı, 263 

güneş, 24, 157,200,239, 240, 241 

güneş ışığı, 239 

güneşin batışı, 148 

güven, 38, 87, 98, 170,187, 205, 285,352 

güvenlik bölgesi, 320 

güzel ahlâk, 339 

güzel dasTananlar, 242 

güzel fiil, 128 

güzel gösterme, 65,420 

güzel isimler, 308,375 

güzel koku, 133 

güzel nzık, 104 

güzellik, 61,70, 165,363,390 

H 

haber, 83,85,93, 105, 117, 136, 150, 153, 160, 
187, 227, 260, 265, 267, 287, 291, 304, 
317, 319, 359, 367, 369, 370, 374, 383, 
384,399,419 
haber-i vâhid, 187 
Habeşçe, 284 
habis, 243 

hac, 203. 206,207, 321,322,365 

hac mevsimi, 322 

haddi aşma, 180,210, 247 

hadis. 139.219, 227, 234. 255.293.4(8). 422 

hadise. 98, 207,221,322.421 

hafaza melekleri, 105, 107, 136 

hafife alma, 59 


lı.dılIrtiMe, 61, 277 
I l.ıfsa. 292 
lı.ık <lirı, 101 

fıakctmc. 34.37,292, M'>. HO 
h.ık pcyi'.unhrr, 379 
link sahihi, 360 

hnky«.l.32,93, 196,412,41 3,420 

hnk.'irel, 382 

hakem, 278 

hakim, 169, 174 

lıâkim, 221,267,412 

hakir, 46,48 

haksızlık, 116, 271,357 

haktan sapma, 409 

hamd,55. 184, 231,360,412 

Mancfı,31,227,235 

Hanefi âlimler, 227, 235 

Hanefi mezhebi, 31 

hapishane, 120 

haram, 64, 116, 118, 128, 175, 180, 226, 227, 
278,299,348,365 
haram ay, 180 
Harem, 227, 351,352 
Haricîler, 259, 339, 340 
Hasan-ı Basrî, 24, 28, 33, 43, 47, 48, 51, 54, 
61,67,68. 75,86. 90, 119, 133. 249, 276, 
280,314, 323, 343, 360, 365 
haset, 406,407 
hasta, 103 
haşyet, 50,191,314 
hata, 92, 162, 230,364 
Hatice. 264 
havâtır, 415,416 
havf, 118, 340 
havuz,210 

hayal. 22. 36. 45.66,70, 72. 74. 130. 135. 186. 

192.222,235.291.329, 330 
hayat verme, 45,70 

hayır, 19. 20. 32. 66. 67, 72. 84, 101. 106, 120. 
123. 127, 147, 190, 213, 215. 225. 227, 
234. 245. 276. 278, 293. 295, 319. 332. 
333,343 
hayır ehli, 312 







DİZİN 


435 


hayır işleri, 38. 100, 125. 132, 133, 113, 211, 
317.328 

hayırlı ümmet, 339 

hap’an, 103, M8, 350, 361, 365,389,406 
hazine, 265 

helak, 25,29,44.45,63,88, 101, 128, 133, 144, 
146, 162, 163, 180, 186, 202, 208, 217, 
222, 247, 249, 255, 257, 276, 327, 339, 
348,351,353 

helak etme, 63, 101, 162, 163, 217, 249, 257, 
276, 348 

helâl, 64,118,179,226,227,248,278,299,382 
helâl telakki, 248 

hesaba çekilme, 30. 143, 204, 315, 316, 317, 
318,335,356 

hesap, 58,83,108,118, 119,143,144,215,242 
hesap günü, 108, 119, 215 
hidâyet, 37, 61, 62, 71, 94, 95, 134, 152, 159, 
161, 185, 202, 232, 257, 268, 295, 312, 
398, 420 

hidâyet yolu, 37, 61, 62, 71,185 
hikmet, 25. 88, 103, 104, 179, 184, 204, 217, 
232, 242, 250, 252, 287, 299, 301, 331, 
342, 366, 386, 399, 401, 410,416 
hikmet sahibi, 179,252 
hikmetin gerektirdiği, 53,102,308 
hikmetli, 217,218 
hile, 349,407,419 
hisâb, 33, 256 
hurma, 75,149, 261 
hurma salkımı, 149 
hurûf-i mukattaa, 139 
huzur, 23,29.35,58, 69, 82,143, 217, 223 
hüccet, 247 

hüküm, 26, 64, 105, 118, 128, 188, 203, 219, 
281,287, 301,340 
hükümdar, 161,162 
hükümran, 217, 301 
hükümranlık, 167,217, 396 
hüzün, 63,131,153 

I 

ıslık çalma, 359 

ışık, 24, 77,78,123,171, 239, 269 


I 

iade, 360 

ibadet. 35. 125, 126, 192, 219, 230, 258. 278. 
299, 300, 301, 309. 340, 348, 351, 352, 
365, 370, 387, 388.412 

İbn Abbâs, 34, 150, 200, 226, 283, 303, 321, 
353, 355, 359,360, 366.382, 406 
İbn Kuteybe, 76, 283. 302,307, 325, 353, 360 
İbn Mcsûd, 86, 150, 252. 257, 266, 271, 272, 
273, 281, 292, 306, 321, 359, 360, 371, 
383,421.422.423 
İbn Ömer, 271, 303 
İbn Şîrîn, 297 

İbrahim, 48, 68, 141, 158. 187, 188, 193, 307, 
352 

içki, 131, 132, 133 
iftira, 267,308, 311 
İhlâs sûresi, 385, 386,396,397, 398 
ihsan. 34, 162, 164, 219, 221, 292, 313, 375, 
386,420 

ihtilaf, 19, 44, 79, 81, 86, 119, 125, 158, 159, 
160, 172, 175, 196, 206, 209, 225, 226, 
228, 235, 245, 263, 264, 275, 283, 287, 
301, 302,303,306,308, 337,341 
ihtiyar, 312, 313,403 
ihtiyarî fiil, 403 
iki ayak, 242 
iki aylık mesafe, 203 
iki el, 102,242,379,380 
iki göz, 231,232, 242 
iki kan,383 

ikram, 68, 185, 188, 211, 212, 213, 214, 215, 
272,364 

ikrar, 119,126,265,317 
İkrime, 360 

ilâh, 83.387, 388, 390, 391 
İlâhî beyan, 41, 44, 45, 54, 57. 63. 68, 71, 74, 
76, 77. 78. 79. 80, 81, 82, 84, 87. 90. 93. 
94, 97, 99, 100, 101, 104, 105, 107, 108, 
109, 110, 111, 116, 125, 126, 129, 130, 

132, 135, 140, 142, 145, 146, 147, 153, 

157, 158, 159, 161, 163, 164, 165, 175, 

177, 178, 180, 190, 193, 195, 197, 206, 

208, 209, 210, 212, 215, 216, 220, 225, 





436 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


228, 

229, 

231, 

233, 

234, 

236, 

237, 

242, 

243, 

244, 

248, 

249, 

250, 

253, 

254, 

256, 

257, 

260, 

263, 

264, 

266, 

267, 

268, 

269, 

271, 

275, 

276, 

277, 

279, 

281, 

284, 

286, 

290, 

291, 

293, 

296, 

299, 

300, 

301, 

302, 

303, 

306, 

307, 

310, 

311, 

313, 

314, 

315, 

316, 

318, 

319, 

322, 

323, 

324, 

325, 

328, 

331, 

334, 

335, 

340, 

342, 

343, 

356, 

357, 

358, 

359, 

363, 

369, 

371, 

380, 

382, 

384, 

388, 

390, 

394, 

402, 

404, 

406, 

409, 

414, 

419 









intikal, 158, 218, 219, 365, 397, 420 
intikam, 165 
ipek, 43, 272 

irade, 95, 151, 167, 174, 212, 230, 257, 301, 
327,353,403,411 
irin, 29 
îsâ, 83, 284 

İslâm dini, 104, 134, 374 
İslâmiyet, 419 
İsmail, 279 
ism-i fâil, 175 


İlâhî imtihan, 410, 418 
İlâhî irade, 385 
Uâhî lütuf, 401 
ilham, 243, 244, 318 
ilk yaratılış, 54 
illet, 169 

İman, 63, 108, 124, 129, 134, 154, 162, 165, 
166, 212, 221, 276, 312, 314, 340, 342 
iman ehli, 109, 145, 259 
İmrân b. Husayn, 406 

imtihan, 164, 211, 213, 221, 228, 229, 314, 
325,402,410,411 
imtihan yurdu, 221 
in'âm, 34 
inat, 285, 295 
İncil, 193, 307 

inkâr, 46, 47, 52, 53, 66, 69, 70, 72, 78, 85, 93, 
105, 107, 108, 109, 110, 111, 115, 120, 

122, 125, 126, 127, 135, 136, 140, 143, 

146, 147, 152, 153, 155, 158, 168, 173, 

176, 193, 202, 203, 207, 208, 212, 236, 

246, 247, 249, 250, 258, 259, 285, 287, 

294, 295, 305, 306, 311, 317, 318, 331, 

332, 338, 339, 340, 341, 342, 355, 356, 

357, 397,410,415 

inkâr edenler, 52, 53, 105, 107, 108, 110, 120, 


ispat, 85, 167, 174, 213, 214, 247, 292 
İsrâiloğullan, 22,215,217, 244 
istidlal, 119, 127, 259, 374 
istifham, 355 
istiğfar, 266, 377 
istikamet, 95, 96, 243 

istisna, 154, 172, 203, 227, 286, 323, 338, 340 
isyan, 49, 50, 57, 140,197 
isyankâr, 140, 258, 259 
işitme duyusu, 70 

işkence, 89,137, 155, 156, 160, 164, 210, 222 
itaat, 28, 34, 50, 58, 69, 88, 93, 102, 140, 142, 
147, 150, 161, 196, 197, 223, 229, 278, 
286, 289, 310, 359, 363, 366,417 
iyi amel, 143 
iyiliği emr, 193, 342 

iyilik, 57, 107, 128, 142, 166, 211, 212, 214, 
243, 244, 260, 261, 267, 271, 273, 360, 
363, 367, 379, 381,416 

izin, 34, 35, 36, 43, 51, 62, 113, 140, 148, 203, 
248,318 

izzet, 162, 163, 313 

K 

Kabe, 347, 348, 349, 351,352, 353 
kabile, 352 


122, 127, 146, 155, 168, 173, 203, 208, 
236, 250, 259, 305, 306, 311, 338, 355, 
356,357,415 

inkârcı, 68, 69, 124, 259, 294, 295, 414 
insan aklı, 25, 339 
insan tabiatı, 55, 364, 365, 366 
inşallah, 81, 147, 154, 245, 264 


kabir azabı, 334 
kader, 153 

kadın, 44, 81, 129, 303, 317, 328, 347, 384 
Kadir gecesi, 301, 303, 304 
kâfir, 28, 38, 39, 108, 168, 251, 253, 287, 294, 
295,311,313,317, 330,358, 369 
kâfur, 133 




DİZİN 


437 


kalabalık, 75, 349 
kalkan, 83 

kalp, 98. 344,411,420 
kan. 251,291,366,417 
kan akıtma, 366 

kanıt, 59, 71, 106,155,158,176,181, 201, 206, 
246, 247, 265, 305, 306, 308, 309, 374, 
398 

kapkara, 186 

karanlık, 53, 102, 123, 125, 148, 239, 263, 322, 
403,405,420 
kardeş, 139 

karşılık, 29, 31, 34, 52, 56, 58, 69, 111, 125, 
127, 131, 134, 136, 145, 164, 181, 202, 
204, 213, 215, 217, 219, 223, 244, 253, 
260, 261, 271, 279, 313, 314, 325, 342, 
347, 380 
kasaba, 140 
Katâde, 280, 308 
kaynak, 133 
kaynar su, 29,196, 404 
kebâir, 259 

kelâm, 21, 26, 38, 52, 72,150 
Kelbî, 344 

kelime, 33, 48, 102, 117, 120, 210, 280, 387, 
416 

kelime-i tevhîd, 416 
kerîm, 49, 167,169 
kesin bilgi, 118, 276 
kesin delil, 158 
keyd, 179,180, 349 

kıl, 42, 131, 156, 183, 188,297, 329, 365, 375 

kırâat, 33, 82,149,193, 252,289 

kırbaç, 210 

kıskançlık, 405 

bthk, 233, 339 

kıyam, 92 

kıyamet, 28, 44, 56, 59, 76, 79, 84, 98, 99, 113, 
119, 126, 145, 158, 222, 227, 307, 315, 
327, 333, 382, 383, 404 
kız çocuk, 82, 382 
kin, 198, 205, 367 

kinaye, 57,67,95,142,145,146,175,206. 263, 
296, 319, 329, 359, 379, 380, 386 


kirâmen kâtibin, 136, 159, 173, 417 
Kisâî,33, 120,353 
koca, 201 

kolaylaştırma, 277 
kolaylık, 189, 190, 279, 280, 389 
komşuluk, 383 
konak, 314 

konuşma, 35, 209, 317 

korku, 30, 36, 45, 46, 57, 66, 81, 87, 98, 118, 
120, 168, 188, 203, 250, 300, 327, 328, 
340 

korkutma, 32,44,53,60,63,82,83,97,98,299 
kova, 360 

köle, 163,233,234, 236, 279 
köle âzat etme, 233, 234,235 
kölelik, 235 
kör, 126, 296 

kötü, 48, 58, 62, 82, 98, 106, 111, 115, 120, 
142, 143, 145, 214, 230, 243, 331, 339, 
357, 358,380,382, 383,420 
kötü amel, 111,143, 380 
kötü davranışlar, 115 
kötü muamele, 357 
kötü söz, 383 

kötülüğü emr, 101, 245, 328 
kötülüğü yasaklama, 342 
kötülüğün karşılığı, 180 
kötülük, 101, 134, 142, 166, 180, 211, 212, 
247, 248, 250, 266, 319, 322, 402, 403, 
404, 406,416, 423 

kudret, 85,86, 88,102, 151,173,177,179,201, 
251, 387, 388, 393, 396, 398, 402, 403, 
411,412,416 
kulak, 33, 145, 171 
kulak hırsızlığı, 171 
kulların fiilleri, 125,167,260 
kulluk, 228, 229, 230, 248, 250, 258, 309, 342, 
351,352, 353, 364, 369, 370 
Kuran muhtevası, 420 
Kuran okuma, 400 
Kur an-ı Kerîm, 272, 284 
kurban, 206, 364, 365 
kurban bayramı, 206 
kurban kesme, 364, 365 







438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kurbanlık, 366 

Kurcyş, 61, 62. 64. 200, 264, 351, 352, 353, 
371,379. 389 
kurtuluş, 118, 165 
kuruntu, 230, 343 
kusur, 106, 162, 164, 341,342,375 
kuş, 201,328 
kuşluk namazı, 263 
kuşluk vakti, 60,85,263 
kutsi hadis, 219 
küçük ayı, 249 
küçük günah, 37,259 
küçükbaş, 207 
külTâr, 127 

küfür, 120, 123, 153, 156, 198, 286, 306, 311, 
312, 313, 317,339,342, 369, 383,410 
külfet, 234, 242,300 

L 

lamba, 24 
lânet, 159 

lânetlenmiş şeytan, 93 
latif, 53, 85 

levh-i mahfûz, 169,299 
lezzet, 58, 59,111,197, 327,365 
Lût, 88,279 
Lût kavmi, 88 

lütuf, 25, 34, 56, 66, 70, 104, 109, 125, 134, 
152, 162, 164, 223, 257, 260, 266, 268, 
276, 292, 313, 314, 323, 335, 363, 386, 
390, 391,400,401,402,405, 409,412 
lütufkâr, 205 

M 

mağfiret, 37. 38, 266, 302, 375, 376 
mahşer, 108 

mal. 65, 208.230,231,233,255,258, 324, 343 

mal sahibi, 65 

mali yardım, 379 

Mansûr, 381, 395 

masum, 187 

maymun, 104 

mazeret, 99. 105, 151 


mccid, 166, 169 
Medine. 137,355 

Mekke, 48. 137, 155, 200, 205, 207, 208, 226, 
227, 269, 280, 283, 285, 347, 348, 351, 
352, 353, 355, 359, 367, 370, 373, 374, 
383,385 

Mekke halkı, 155,200,205,208,225,226,227, 
283,285, 347, 348,352, 373, 385 
Mekke müşrikleri, 48, 359,367, 370 
mekr, 180 
mekruh, 55 

melek, 265, 272,312,416,418 
memleket, 140 
menfaat, 134, 358 
merhamet, 66,267, 366 
Meryem, 82 
Meryem oğlu îsâ, 82 
mescid, 283 

Mescid-i Haram, 299,300 
meşakkat, 134 
meşîet, 67,95 
meyve, 197,284,401 
mezhep, 111 
Mısır, 414 
Mina, 365 

minnet borcu, 260,261 
Muavvizeteyn, 371,420,421,422,423 
mûcize, 50,247, 248, 319,400 
mudğa, 103, 149, 173, 174, 176, 291 
muhalefet, 47,89,102,140,255,259,264,276, 
314 

Muhammed, 27.36,63,85.87,88.93,94.134, 
135, 150, 153, 160, 172, 200, 208, 212, 
253, 265, 278, 284, 297, 301, 306, 308, 
342, 348, 375, 376, 379, 381, 383, 384, 
421 

muhkem, 208, 209, 210, 286 
Mukâtil, 183, 355 
murakabe, 106, 173 

Mûsâ, 48, 49. 50, 51, 68. 193, 212, 215, 219, 
242,284, 307, 365,400 
musibet. 76. 348, 380 





DİZİN 


439 


Mûtczilc, 36. 37. 68. 96. 107, 146. 151, 152, 
185. 230. 258, 339, 340. 376, 403, 410, 
411 

mutlu olm.ık, 245 
muzafTer, 90, 150, 153 
mubah, 55, 118, 140,365 
mücadele, 50, 228, 365, 415 
Mücâhid, 355 

müfessirler, 67, 125, 226, 294, 299, 308, 310, 
341,355,363,420 
mühür, 131, 132 

müjde, 77, 78, 130, 150, 153, 154, 159, 181, 
203, 266,322, 348, 367, 382 
mükâfat, 34, 143, 236, 316, 388 
mükellef, 119, 420 
mülk, 88, 217 

mümin, 28, 38,43,99,129,164,251,264,294, 
313, 323, 324, 329, 376 
mümin erkek, 129, 376 
mümin kadın, 129, 164 
münker, 236, 342 
müslüman kadın, 129 
müstakim, 32, 308, 310 
müşahede, 20, 147, 167, 285, 394, 401, 416, 
418 

müşrik, 90, 311, 355, 360 
mütevatir, 160 
müttakî, 94, 106, 107 
Müzdelife, 365 

N 

nafaka, 235 
Nahi sûresi, 216 
nakli delil, 392,409 

namaz, 23, 110, 120, 152, 183, 192, 217, 294, 
295, 297, 299, 300, 309, 310, 323, 342, 
358, 359, 364, 365, 375 

namaz kılan, 23, 110, 120, 192, 294, 323, 342, 
358 

namaz secdesi, 152 
nankör, 230, 325 
nankörlük, 28, 69,222, 314, 331 
nebi, 253 

nefret, 43,71,166, 220,339 


nefs, 169,218 
nefsânî arzu, 133 
nehir, 363 

nehiy, 58, 134, 236, 299, 342 

nesih, 227 

nifak ehli, 356, 358 

nimet, 47, 55, 72, 96, 102, 111,112, 128, 129, 
130, 168, 212, 231, 260, 261, 272, 273, 
331,335, 357, 376 
nimetin şükrü, 21, 202 

nimetler, 21,69, 104, 111, 130, 135, 166, 208, 
211,223,270,272,314, 364 
Nuh, 230 
nur, 275, 308 

nutfe, 54, 70, 71,103, 149,173, 174,176, 291 
nübüvvet, 267, 277, 278, 292, 363, 383, 400, 
415,416 
nüzûl, 264 

O 

on gece, 207 
on gün, 303, 304 
onda bir, 121 

ortak, 55, 109, 115, 120, 129, 142, 183, 188, 
205, 306, 309, 311, 328,370, 397, 421 
ortak koşma, 142, 309 
oruç, 92 
oyun, 179 

Ö 

ödünç, 360 

öğüt. 61, 65, 66, 67, 69, 90, 94. 190, 191, 202, 
221,299.332,342.356,357 
Ölçü, 115, 116 

öldükten sonra dirilme, 174, 356 
Öldürme, 44, 160, 180, 265, 347, 366 
öldürülen, 314, 338 
ölü, 22.43 

ölüleri diriltme, 73, 201 
ölüm, 43,44, 98. 191, 275, 306, 333, 334, 342, 
374 

ölüm vakti, 98 
Ömer, 101,297 







440 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ön, 184. 374, 380,^09 
örtü, 23,87, 123, 264 
ÖZCİ konum, 352 

P 

peygamber, 19. 20, 43. 59. 60, 61. 62, 63, 64, 
65, 66. 67, 85, 88. 89. 90. 91, 92, 93, 97. 
101, 116, 117, 119, 123, 130, 134, 135, 

139, 142, 143, 144, 150, 151, 153, 155, 

156, 157, 159, 160, 163. 166, 172, 173, 

180, 181, 187, 188, 189. 192, 193, 202, 

203, 212, 219, 222, 226, 227, 229, 234, 

247, 250, 252, 255, 264, 265, 266, 267, 

268, 269, 270, 271, 272, 275, 276, 277, 

281, 284, 287, 289, 290, 292, 294, 295, 

296, 297, 299, 301, 303, 304, 305, 306, 

307, 308, 309, 311, 317, 319, 320, 321, 

331, 332, 333, 338, 342, 348, 355, 359, 

363, 365, 366, 369, 372, 373, 374, 375, 

376, 377, 380, 383, 384, 385, 400, 421, 

422 

peygamberler gönderme, 102 
peygamberlere iman, 107, 415 
peygamberleri inkâr, 208, 250, 415 
peygamberleri tasdik, 85, 174 
peygamberliğin ispatı, 48 
peygamberlik, 21,30, 202, 247, 249, 415 
peygamberlik davası, 249 
pınar, 198 

pis, 55, 71, 120, 145, 197,256 
pis koku, 197 
pişman, 222 

put. 51. 113, 141,355, 364,391 

putlara tapınma, 69, 150, 151, 178, 188, 258 

R 

rahatlık, 29 

Rahman, 19. 35, 36, 41, 61, 79, 94, 97, 113, 
115, 139, 155, 166, 169, 171, 183, 195, 
205, 225, 229, 239, 251, 263, 275, 283, 
289. 299, 305, 315, 321, 327, 331, 337, 
341, 342, 347, 351, 355, 363, 369, 373, 
379, 385,388,391,399,409 


rahmet, 25, 38. 63, 109, 125, 159, 247, 302, 
303, 308. 388, 402, 420 
rccâ, 30, 129. 340 
rehber, 159 
rehbet, 403 

renkli yün, 80, 315, 328 
resul, 295 

RcsCıl-i I’.krcm, 363, 366, 369 
Rcsûlullah, 62, 89, 90, 92, 101, 150, 155, 207, 
227, 278, 289, 295, 306, 307, 321, 335, 
348, 355, 356, 359, 363, 366, 367, 370, 
371, 373, 374, 376, 379, 381, 382, 383, 
384, 385, 391,400, 406, 409, 421, 422 
rıza, 116 

rızık, 158,200, 201,212, 352, 353 
risâlct, 30, 267, 268, 278, 281, 292, 363 
risâletin ispatı, 67, 265, 370 
riyakâr, 355 
riyaset, 115 

ruh, 28, 36, 76, 302, 343 
ruhsat, 156, 157 
Rûhulemîn, 302 
rüzgâr, 24, 25,47 

Ş 

sabah namazı, 91 

sabah vakti, 322, 401 

sabır, 134, 155, 156, 213, 236, 323 

Sâd b. Ebû Vakkâs, 360 

sadaka verme, 273, 358 

Safâ, 380 

sağ, 145, 175, 233, 366 
sağır, 75, 76, 296 
sağlık, 236 

sakındırma, 104, 342, 356 

sakınma, 111,300,403,418 

salât, 192,359, 364, 366 

salih, 34.165,197,223, 233, 311,313,339,340 

salih amel. 197, 223, 313, 339, 340 

salih kul, 223 

sapıklık, 71, 135, 161, 185 

saptırma, 420 

sarhoş. 32, 81, 120, 197, 198, 328 
sarhoşluk, 32. 132, 197, 198 







DİZİN 


441 


sarp yokuş, 231. 23(» 

sarsıntı. -H. -15 

salan, 261 

satın alına, 314 

savaş, 107. II."i. 226.227, 280 

s.ı>plı.4y. 106, 180 

.sebat, l.%, 164 

scalc, l.';2. 18.S, 297 

secde âyeti, 152, 297 

sefili, 69, 105 

sefihlik, 103, 105, 198 

selâm, 299, 302, 303, 375 

selâmet, 393 

sema, 27,200 

Semûd, 155, 168, 207,208, 209, 210, 246, 247, 
248,250, 381 
Seneviyye, 176, 251, 366 
serap, 27 
seriy)’e, 321 
sert söz, 273 

servet, 65, 341, 357, 379, 382, 383 
sevap, 30, 34, 62, 111, 233, 261, 286, 313, 317, 
318,325,328 
seyahat, 365 
seyyiât, 110 
seyyid, 395,413 
sıcak, 196,263, 358 
sığınak, 58 
sığır, 343 

sıkıntı, 32, 47, 62, 76, 134, 161, 164, 208, 215, 
234,278,314 
sınama, 215,421 
sınıf, 212, 305 
sırat, 24,28, 32 
sihir, 50, 334, 400 
sihirbaz, 20, 89 
soğuk, 29, 284,403,404 
sol, 108, 126, 145, 175,233, 366 
sözleşme, 214 

su, 29. 74, 100, 101, 103, 165, 167, 175, 178, 
188,196, 197, 248, 253,330, 389,413 


Mİ kaynağı, 100 
sulh. 175 

.sOre, 31.67, 137, 139, 275, 281,289,334, 367, 
371.385. 420,421.422. 423 
susuzluk, 263 
sükûn, 23 

Süleyman, 183,210,360 
sürme, 252, 366 
Süryanice, 283 
süt, 200 

S 

şahit, 60. 159, 176, 307,348, 386,394 
şahitlik, 161,187, 324 
şair, 20, 389 
Şam, 283 

şarap, 33. 131, 132, 197 
şefaat, 35, 36, 77, 112,266,412 
şefaatçi, 36,370 
şefkat, 63,221,267, 276, 366 
şehevî arzu, 22 

şehvet, 58, 59,73,132,175, 327 
şek, 85,118,156,334 

şer, 84,100, 106, 107, 142, 211, 232, 242, 254, 
302, 313, 317, 318, 319, 400, 402, 403, 
404,405, 406 

şeref, 104,120, 231,265,266, 297, 391 
şeriat, 214,308 

şeytan, 82, 87, 171, 302, 405, 410, 414, 419, 
420 

şeytan çarpmış kimse, 419 
şeytan işi, 410 
şe)4anın emri, 229 
şiddetli azap, 52 

şirk, 151,286, 306,311,317,413 
Şuayb, 188 
şükreden, 69,92 
şükretme, 21,152 

şükür, 34,49, 73. 102, 186, 191,221,231,314 
şüphe, 117, 118, 128, 156, 171, 172, 185,216, 
223,246. 334 





442 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_I__ 

taaccüp, 70, 151,211 
t.ut, MO, 317, 358 
t,ıbi.ıt, 124 

tahsis, 82, 190,359,419 
takdir etme, 186 
taklit, 208 

takvA, 94, 106, 107, 109, 111, 128, 191. 243, 
245,260,295 

tanıklık, 127, 128, 158, 159, 172, 177, 184, 
212, 317, 318, 319, 321, 324, 395, 396, 
397,421 

tanrı, 51,83, 167,366, 380, 387, 391 
tartı, 116 

tartışma, 176, 207 
tasadduk, 260 

tasdik, 19, 20. 85. 93, 94, 122, 129, 134, 143, 
153, 202, 208, 221, 247, 254, 255, 278, 
317, 331, 333, 335, 355, 363,416 
tasdik eden,19,20,202,208,255 
taş, 53 

taşkınlık, 57,293,294 
taşlamak, 43 
Tebbet, 383 

tebliğ, 66, 256, 278, 281, 373, 374, 385, 391, 
421 

tedbir. 59, 252, 388 

tefekkür, 32, 74, 85, 185, 186, 201, 202, 243, 
327, 333, 334, 338, 397 
tefsir, 147,160,172, 203 
tehdit, 20,63,118,157,297,333,334,371,381 
tek tanrı, 19, 201 
tembellik, 304,358 
temel madde, 400 
temiz, 32, 55, 291,382,403,420 
temlik, 113 

tenzih. 183, 184, 375, 394,395, 410 

tercih etme, 67, 151, 193,230,258 

teselli, 82. 160, 300 

teslim olmak, 310 

teşbih, 220 

teşekkür, 335,352 

tevatür, 304 

tevessül, 386 


tevhit. 19,21,36, 183,229,259,269.309.313. 

369, 386, 392, 395,396,416 
tevil. 43,297 
Tevrat, 193,217, 307 
Tevvâb, 376 
tezkiye, 245 

ticaret, 115, 140, 207, 338, 351, 352 

tilâvet, 152, 289 

tilâvet secdesi, 152 

tohum, 401 

tomurcuk, 32 

topluluk, 75 

toprak. 38, 39, 235, 291, 312, 315, 326 
tövbe, 123, 164, 165, 166, 300, 310, 313, 340, 
376, 377 
tuğyân, 293 
Tür, 283,284 
Tûr-ı Sînâ, 284 
Tuvâ, 48 

tuzak, 90.153,179, 180,218,295,400 
tür, 28, 118, 160, 197, 208, 210, 231, 253, 284, 
359, 364, 365, 374, 377, 380, 396, 397. 
399,405,406,409,414,420 

U 

uğursuz, 236 
uğursuzluk, 406 
uhrevî ceza, 358 
ulûhiyet, 391, 398 
unutma, 189,423 

uyarı, 93, 104, 155,195,215,356,382 

uyarıcı, 60,95, 311 

uyarma, 69,70, 119, 258 

uyku, 22, 23,29.48 

uzun boylu, 209 

Uzzâ, 381 

Ü 

Übey b. Halef, 256 

Übey b. Kâb, 256, 292, 303, 311, 361, 422 
üfleme, 44,45, 216 
ülfet, 205 

Ümeyye b. Halef, 256 







DİZİN 


443 


viıuil kosnu'. .<70 
umtıu't. 27 , .<0‘>, .\7(, 
ust. 102. U'O. 22‘). 112 
UNtiinliık. .'"1. »I 
ü;ıılmo. (>,<. 27(> 
ürüm. .<1.71 
ü;ıiın l'.u''.l.»n. .<l 
Ü7üntü. o.< 

>: 

v.K'ip. 110, l.‘<2. 213. 2.'<5, 261, .<10 
v.y. 21. 26. lU). 128. 116, 179. 190, 216. 218, 
220, 223. 255 , 286, 3.<3 
r.ılul.iniyci. 30 

v.ıhiy, 42, 88, 90, 181, 187, 202, 216, 250. 264, 
270, 284, 289, 299, 318, 321, 372, 386, 
400,410 

\Mhşi luıyv.ın, 39, 86, 148 
vakit. 26.59, l.<9, 148,211.217.227,280, 299, 
300,322, 404 
vâlid, 228 

varoluş. 186,388,393 
varlıklı, 47 

vasıta, 130, 292, 360,390 

vasiyet, 236 

vehim,221 

veli, 147,165 

Velîd b. Mugîre, 341 

vesvese, 405,414, 416,418,419, 420 

Y 

yabanihayTan, 81 
yağmur, 24, 25, 38, 73, 74, 217 
yakın akraba, 235, 380 
yakın gök, 299 
Yâkub, 406 

yalan, 33,71,104,108, 121,171,188,212,221, 
254,258, 2.59,416 
yalancı, 20.164,212.295 
yalanlama, 168, 233 

yaratan, 54,71,73. 74, 166, 174,201,289,290, 
291.338. 393 
yaratıcı, 240, 392,416 


yar.ıtılmışlık, 375, 3‘)0, 396 
yaratın.!. 52. 102, 125. 147, 245,252. 312. 387, 
402 

yardım. 21. 63. 77. 107, 113, 153, 161, 162, 
178. 203. 218, 219, 233. 234, 235. 257, 
265. 266, 348, 360. 373. 379, 388, 389, 
390, 109, 413 

yardımcı, 77. 145, 233, 234, 259, 264,405 

yargı, 20, 108. 122 

yasak. 72, 106, 116, 178 

yatsı nama^ı, 148 

ya/ı yazına, 173, 187, 267,292 

yed-i beyzû, 50 

yedi gök,54 

yeme içme arzusu, 176 

Yemen, 130,347 

yemin, 33. 44, 45. 85. 86. 95. 104, 139, 147, 
150, 155, 156, 158. 159. 160, 171, 172, 

178, 179, 205, 206, 207, 225, 226, 227, 
228, 230, 239, 240, 241, 251, 252, 253, 
263, 264, 283, 284, 285, 300, 311, 321, 
322,337 

yeniden yaratma, 75 

yer. 21, 24, 28, 42,64, 71, 74, 98,99, 111,113, 
118, 119, 131, 133, 134, 144, 146, 168, 

179, 186, 193, 196, 197, 200, 215, 225, 
235, 240, 252, 308, 312, 314, 315, 316, 
317, 319, 333, 344, 347, 355, 357, 359, 
360, 367, 373, 380, 382, 385, 387, 392, 
399, 402, 404, 405, 406. 410, 414, 416, 
418,420,422 

yerin melekûtu, 70 

yeryüzü, 20,21, 53,61,98,141,200, 231, 315, 
316 

yeşil bitkiler, 186 
yetim, 214, 235, 266,267,271 
yetimin malı, 271 
yetimlerin payı, 214 
yılan, 400 

yıldız, 148,157,171,172 
yırtıcı hayvan, 349 
yiyecek. 29, 74. 196, 259, 350, 405 
yoksul, 235, 266, 267,270. 273 
yoksulluk, 293 






444 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yoksulu 108, 214, 215, 233, 236, 

339, 356,357 

yol, 37.41,63,95,117, 121,134,150,158,185, 
186, 187, 230, 232, 233, 256, 266, 267, 
268, 308, 332,340,367,400,407 
yolculuk, 200, 320 
yolda kalmış, 107 
yorgunluk, 23,58, 196, 280 
şnımurta, 177 
yoımuşak, 49, 75, 78, 284 
Yûnus, 62,63, 279 
yurdundan çıkarma, 180 
Yûsuf, 188,406,419 
yücelik, 192, 248, 375 
yükümlülük, 419 
yün, 98, 200, 328 

yüz çevirme, 62,64,67,100, 102, 139,151 
yüzüko)'un. 296 

Z 

zafer, 181,203,266, 367,373 
zâhir,85,129,276, 291 
zâlim, 213, 214, 349, 367,411 
zan,118,343 

zarar verme, 66, 69, 147, 253,422 


zaruret, 392 
zatî, 183, 391 
Zebûr, 307 

Zeccâc, 24. 76. 116. 119. 125. 172, 175, 241, 
310,316. 391 

zekât. 120, 217, 255, 260. 309, 310, 342, 360, 
365 

zelil. 46, 162,271 
zelle, 72, 187 
zemherir, 29 

zengin.65.208,266,267,270,293 

zenginlik, 65, 270,293 

zerre, 318, 319 

zeval, 111, 188 

zeytin, 284 

zeytin ağacı, 284 

zillet, 46, 78, 161,162, 195, 196 

zincir, 384 

Zir b. Hubeyş, 303 

zorba, 89, 190,202,203, 251, 265,403 

zorlama, 208, 247 

zorluk, 134,190, 279 

zorunluluk, 64,108 

zulüm, 156,403,411 

Zülkifl, 279 





